　　据美国戴维斯－蒙森空军基地官方网站报道，该基地在日前遭遇到强风和暴雨天气，导致一架F-16战斗机被吹翻，压在了停在一旁的另一架F-16战斗机。
　　戴维斯－蒙森空军基地是美国著名的“飞机坟场”，长期作为美国国防部、美国海岸警卫队、美国航天局和美国政府其他飞机的储存和回收设施。大量曾经在美军中服役的飞机，退役后被转移到这里进行封存，以备不时之需。据美军官方报道，这架“被风吹走”的F-16战斗机已经拆除了发动机，加之地面固定装置损坏，才会被吹翻。
原文配图：一架F-16战斗机被吹翻压倒在另一架F-16上。
　　参考消息网11月13日报道 俄媒称，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫承认，俄某些电视台在播放普京9日召开军工会议的新闻时，出现了俄某些绝密武器的镜头。
　　据俄罗斯《晨报》网站11月11日报道，俄独立电视台在报道普京主持军工综合体发展问题会议时，给出了一组有关多用途“斯塔图斯-6”海洋攻击系统的相当直观的画面。俄战略和技术分析中心的博客写道，系统的用途是“摧毁敌人位于沿岸的重要经济设施、并通过制造大范围的辐射污染区，令此地在以后的很长时间内无法用作军事、经济等目的，蒙受沉重损失”。从新闻中可以窥见，“斯塔图斯-6”是种巨型水雷，可在近千米深的水下“自动潜行”近万公里，并可配备某“战斗模块”。
　　报道称，佩斯科夫在解释“斯塔图斯-6”的画面缘何消失时说：“的确，某些秘密信息出现在镜头当中，所以而后被删。我们希望这种情况不要重演……未来会采取预防措施。”
　　但被删的镜头已在网上疯传。至于“斯塔图斯-6”可能的载体，新闻给出了在建的09852型“别尔哥罗德”号特种核潜艇和同样在建的09851型“哈巴罗夫斯克”号特种核潜艇的画面。
　　报道称，“斯塔图斯-6”由专事研发携带弹道及巡航导弹潜艇的俄红宝石中央设计局推出。该设计局在官网上宣布，目前正制造一批第四代955型水下战略核巡洋舰，“它们将成为俄21世纪战略核力量的中流砥柱”。此外，俄国防部下设深水研究总局，作为绝密部门，它并未出现在该部的官网上。
   据俄罗斯《晨报》网站报道，俄独立电视台在报道普京主持军工综合体发展问题会议时，给出了一组有关多用途“斯塔图斯-6”海洋攻击系统的相当直观的画面。俄战略和技术分析中心的博客写道，系统的用途是“摧毁敌人位于沿岸的重要经济设施。原文配图：“巨型鱼雷”机密文件。
   “斯塔图斯-6”可通过制造大范围的辐射污染区，令此地在以后的很长时间内无法用作军事、经济等目的，蒙受沉重损失”。从新闻中可以窥见，“斯塔图斯-6”是种巨型水雷，可在近千米深的水下“自动潜行”近万公里，并可配备某“战斗模块”。资料图：俄罗斯海军水雷。
   俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在解释“斯塔图斯-6”的画面缘何消失时说：“的确，某些秘密信息出现在镜头当中，所以而后被删。我们希望这种情况不要重演……未来会采取预防措施。”但被删的镜头已在网上疯传。资料图：俄罗斯海军水雷。
   至于“斯塔图斯-6”可能的载体，新闻给出了在建的09852型“别尔哥罗德”号特种核潜艇和同样在建的09851型“哈巴罗夫斯克”号特种核潜艇的画面。资料图：俄罗斯海军水雷。
   报道称，“斯塔图斯-6”由专事研发携带弹道及巡航导弹潜艇的俄红宝石中央设计局推出。该设计局在官网上宣布，目前正制造一批第四代955型水下战略核巡洋舰，“它们将成为俄21世纪战略核力量的中流砥柱”。资料图：俄罗斯海军水雷。
　　【环球网综合报道】据日本《读卖新闻》11月12日报道，日本防卫省12日称，中国海军舰船在冲绳钓鱼岛周边公海航行，日本海上自卫队巡逻机对此行为进行了警戒监视。
　　日本防卫省称，航行的是1艘监听电波情报等信息的中国海军情报收集舰。从11日傍晚至12日夜间，靠近钓鱼岛周边水域(领海外侧约22公里)，12日夜间离开。
　　【环球网报道 记者 马丽】据日本NHK电视台11月13日报道，日本防卫省称，中国海军“东调”级情报船在钓鱼岛周边的东海上进行“可疑”活动，从11日开始在同一海域反复航行。对此，日本自卫队持续加强警戒。
　　日本防卫省表示，11日下午5点左右，海上自卫队第5航空群(那霸市)所属P-3C巡逻机发现中国军舰在钓鱼岛与先岛群岛中间地带的海上向西航行。据称，中国军舰直至12日下午7点左右，一直在该海域反复航行。由于中国军舰未进入钓鱼岛海域，而是在毗邻海域附近航行，因此日本海自护卫舰等仍在持续监视中方船只动向。
　　据报道，日本海自和美国海军每年11月份左右都会在周边海域进行大规模演习。防卫省猜测，中方船只或欲趁此时机来搜集情报。
　　有关中国钓鱼岛问题，中国外交部与国防部发言人曾多次声明，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此拥有充分的历史和法理依据。钓鱼岛相关海域是中国的领海，中国船只在中国领海内进行正常巡航活动，日方无权说三道四。
   俄罗斯军事观察网1月21日发表题为《中国建成新侦察船》的报道称，中国正在继续发展本国海军实力。近日，西方媒体曝光了中国建成并即将列装的侦察船照片，其刷涂编号为854，从其特殊的外观不难判断，它是815G型侦察船队伍的新兵。同型的两艘船只已在服役当中。资料图：中国侦察船。


   815型侦察船以及改进型815G，自上世纪90年代末开始制造。1999年，中国海军终于拿到了“北极星”号情报搜集船，编号851。它属于东海舰队，执行任务的区域为东中国海，也包括台湾海峡。经过一段时间使用，北京又推出了它的改进型，“天王星”号。资料图：中国电子侦察船。
   2014年6月，“天王星”便暗中监视了由美国牵头的环太平洋军事演习。而编号854的新兵的加入，将进一步提升中国海军的侦察实力。中国新型侦察船的船体造型皆相当“传统”，这意味着它们没有采取任何隐形措施。与此同时，由于需要搭载大量无线电电子设备。资料图：“天王星”号侦察船。
   815/815G型侦察船的排水量为6000吨，船身长130米，宽16.4米，吃水深度6.5米，配备柴油发动机及双轴双舵推进装置，最大航速20节。此外，它还有为舰载无线电电子设备供电的发电机。船上具体配备了哪些侦察设备，我们不得而知。资料图：中国海军电子侦察船。
   815/815G型侦察船的防御武器配备相对较弱，基本配置是双联装25毫米及37毫米炮。自“天王星”号起，侦察船开始拥有更为先进的30毫米炮，可应对若干空中威胁以及来自敌方轻型水面舰船的攻击。为执行运输及侦察在内的任务，815/815G型侦察船能承载一架直升机。资料图：中国电子侦察船。
　　美国《国会山报》11月13日消息称，美国上周末派遣两架B-52轰炸机飞近中国南海岛礁，明显意在挑战中国对该海域的领土主张。除了B-52轰炸机外，美国海军多艘军舰也在南海徘徊，美国海军太平洋舰队近日就公布了美舰在南海活动的最新情况。
   11月5日，美国海军"拉森"号导弹驱逐舰与"罗斯福"号航母在南海海域完成汇合，美国国防部长阿什顿·卡特还特意登上航母巡视南海。原文配图：11月11日“菲茨杰拉德号”驱逐舰在南海航行画面，美军称该舰正在执行美国海军第7舰队区域的巡航任务。
   距离上次美国“拉森”号导弹驱逐舰闯入了中国南沙渚碧礁等岛礁的12海里内，才不到十天。美国开始用军事行动反制中国在南海的维权。原文配图：11月11日“菲茨杰拉德号”驱逐舰在南海航行画面，美军称该舰正在执行第7舰队区域的巡航任务。
   虽然这次习总出访越南、新加坡期间，反复强调了中国对南海自由航行权的保证，但是美国可不这么看，一方面强调没有敌意，另一方面却不断在南海大秀肌肉。原文配图：10月10日，美国海军“沃斯堡号”(LCS-3)濒海战斗舰上的士兵在舰上进行射击演示。
   别看美国搞得冠冕堂皇，核心的问题就是对中国在南海力量的增长越来越焦虑，核心的问题是这个，而并非什么法律问题，法律是次要的问题。原文配图：10月10日，美国海军“沃斯堡号”(LCS-3)濒海战斗舰在南海游弋。美军士兵进行舰载直升机起降训练。
   其实从2013年下半年开始，美国国内对中国南海维权就很焦虑，认为如果当前的形势继续下去，中国早晚会控制南海。特别是中国进行岛礁扩建后，美国担心中国此举会动摇美国的军事优势。原文配图：10月10日，美国海军“沃斯堡号”(LCS-3)濒海战斗舰在南海游弋。美军士兵进行舰载直升机起降训练。
　　《澳大利亚金融评论报》网站11月11日文章，原题：巡航南海将使澳大利亚显得孤单 按照我们对国际法的理解，澳大利亚完全有权巡航南海国际海域。在美国海军“拉森”号10月27日驶过中国宣称拥有主权的水域后，美国可能希望我们加入他们。
　　但有一个问题：那样一来，我们将是唯一参与巡航的美国盟友或伙伴。简单看看别国政府的态度可见，地区其他国家均排除这样做的可能性。用霍华德时代的说法，我们将优雅地把自己装扮成“美国的副警长”。
　　日本和印度不会去。他们的立场显示，所谓的与美国和澳大利亚结成“三边”或“四边”联盟的说法是多么脆弱。日本防卫大臣10月30日称，“东京没有参与美国领导的南海‘航行自由巡航’的计划”。这不仅是缺乏军事能力的问题，日本民众也不会支持。印度是旨在遏制中国的“四国联盟”理论上的伙伴，但该国只呼吁和平解决南海争端。
　　新加坡可能被视为美国的非正式盟友，但也只谈到协助中国和东盟就领土争端达成共识。来自加拿大的一份有趣的报告称，这个美国盟友“不想在亚洲支持美国，冒损害其西北航道主权要求的风险”。英国现在奉行独立于华盛顿的对华政策，其迅速加入亚洲基础设施投资银行，力图成为中国“在西方的最佳伙伴”。
　　至于新西兰，7月澳中关系研究院的一份研究报告证实，该国实行的是完全务实的对华政策，从来不看华盛顿或堪培拉的眼色行事。新西兰选择外交手段表达其看法，目标是把产品运往中国超市的货架，让本国的农场主发财。
　　对于中国的挖沙建岛和修建飞机跑道，澳大利亚更合适的反应是在外交上与中国人接触。每年有10万艘船经过南海，看不出“航行自由”会如何受到损害。显然，船运畅通的任何中断，南海紧张局势升级，对于中国自己的供应链和能源体系都是灾难性的。我们仍然有权就引起紧张的海上单边行动表明态度，但最好不要戴着副警长的徽章狂奔。
　　参考消息网9月18日报道：外媒称，印尼呼吁中国变更其地图上的海上领土主张标记，同时证实印尼计划在南海岛屿建设一个新的海军基地。
　　据英国《金融时报》网站9月17日报道，喜爱纹身的印尼海洋渔业部长苏西·普吉亚司杜蒂对该报表示，中国应当变更“九段线”，这条界线把几乎整个南海划入中国版图，而且与印尼纳土纳群岛周围200海里专属经济区有部分交集。
　　报道称，普吉亚司杜蒂表示，中国的地图所引发的误解容易导致两国海岸警卫队之间发生冲突，“危及整个地区的稳定”。
　　安全分析人士表示，在纳土纳群岛建设基地的计划，反映出印尼北部海域的战略重要性，那里有巨大的天然气田。
　　“那个地区在能源和渔业方面存在直接的经济利益，而更具战略性的问题是，中国实力向南延伸对印尼的安全意味着什么。”美国智库——外交政策研究所资深研究员张菲利表示。

　　外媒称，印尼呼吁中国变更其地图上的海上领土主张标记，同时证实印尼计划在南海岛屿建设一个新的海军基地。安全分析人士表示，在纳土纳群岛建设基地的计划，反映出印尼北部海域的战略重要性，那里有巨大的天然气田。原文配图：一艘小船停靠在中国南海西沙群岛水域。
　　报道称，海岸线总长在世界上排名第二的印尼，传统上对于南海不断升温的矛盾保持中立。
　　报道称，中国在南海填海造岛的总面积已达到数千英亩，邻国越南和马来西亚也宣称在南海拥有部分主权。
　　自去年上任以来，印尼总统佐科·维多多把海上安全置于议程首位，并发出信号表明，他将放弃上一届政府“多交朋友、少树敌”的座右铭。
　　报道称，提高海上安全的积极计划，强化了维多多的民族主义者形象。此外，近期印尼推出了一些保护主义的经济政策，与澳大利亚的关系也有所恶化，原因是今年早些时候印尼处决了几名被判贩卖毒品的外国人。
　　从高中辍学后白手起家打造一家数百万美元航空公司的普吉亚司杜蒂，是现任内阁中人气最高的成员之一。此前她采取激进行动，制止导致印尼渔民难以谋生的猖獗的非法捕捞。
　　她说，自去年上任以来，她已下令炸沉100多艘非法渔船（包括许多外国渔船），她形容印尼海域的非法捕捞问题造成了“绝望的局面”。
　　从高中辍学后白手起家打造一家数百万美元航空公司的普吉亚司杜蒂，是现任内阁中人气最高的成员之一。此前她采取激进行动，制止导致印尼渔民难以谋生的猖獗的非法捕捞。自去年上任以来，她已下令炸沉100多艘非法渔船。资料图：印尼炸毁非法捕鱼外国渔船，印尼军舰监视全过程渔船被炸，被炸渔船中有中国渔船。
　　从高中辍学后白手起家打造一家数百万美元航空公司的普吉亚司杜蒂，是现任内阁中人气最高的成员之一。此前她采取激进行动，制止导致印尼渔民难以谋生的猖獗的非法捕捞。自去年上任以来，她已下令炸沉100多艘非法渔船。资料图：非法捕鱼渔船被炸至残骸满天飞。
　　从高中辍学后白手起家打造一家数百万美元航空公司的普吉亚司杜蒂，是现任内阁中人气最高的成员之一。此前她采取激进行动，制止导致印尼渔民难以谋生的猖獗的非法捕捞。自去年上任以来，她已下令炸沉100多艘非法渔船。资料图：非法捕鱼渔船被炸至残骸满天飞。
　　参考消息网7月12日报道 美媒称，印尼官员正在起草一项在南中国海某处修建新军事基地的计划。
　　据美国《国家利益》双月刊网站7月10日报道，印尼国防部和国家发展计划委员会7月10日举行了会议，讨论这一基地的可能位置。
　　美国《国家利益》双月刊网站引述《雅加达邮报》7月10日报道称，印尼国防部长里亚米扎尔德·里亚库杜对拟议中的军事基地表示支持。里亚米扎尔德说：“我曾在西加里曼丹工作过，我认为在这一地区修建军事基地是一个很好的决定。我们拥有需要保卫的自然资源。”
　　报道称，印尼并非南中国海争端的当事国。尽管如此，中国地图上标出的宣示北京主权的九段线与纳土纳群岛附近水域有重叠。这遭到印尼官员的强烈指责。负责防务战略理论的高级官员法赫鲁·扎伊尼2014年3月在视察纳土纳地区时曾表示：“中国声称纳土纳海域是他们的领海。这一武断的主张和中国与菲律宾等国就斯普拉特利群岛（即我国南沙群岛——本网注）和帕拉塞尔群岛（即我国西沙群岛——本网注）的争端有关。这些争端将对纳土纳海域的安全产生巨大影响。”
资料图：孙建国副总参谋长31日会见印尼国防部长利亚米扎德。
　　他还表示：“中国的所作所为涉及了印尼的领土。因此，我们来到了纳土纳查看我们防务系统的重要组成部分，即国防军的具体战略。”
　　报道称，大约在同一时间，印尼军方首脑穆尔多科上将在《华尔街日报》撰文，强烈抨击中国的主张。他写道：“让印尼感到沮丧的是……中国把纳土纳群岛海域的一部分划入了九段线内，因而公然在声称印尼廖内省的一部分是中国的领土。”
　　报道称，他接着写道：“印尼军方已经决定加强在纳土纳的力量。我们还将需要准备好战斗机，以应对由于一条全球重要航道上的紧张局势加剧所引发的任何不测。”
资料图：印尼海军导弹艇发射C802反舰导弹。
　　【环球网报道】菲律宾ABS-CBN新闻网11月9日报道称，根据9日获得的一项草案内容显示，东盟领导人呼吁保持自制以防止南海紧张局势进一步升级。该草案内容将在本月末的地区峰会结束之际予以公布。据悉，来自东盟10国的领导人将于11月21日齐聚吉隆坡举行第二次峰会。在此次会议中，南海争端问题料将再次成为议程的首要议题。
　　报道称，“主席声明”中的草拟内容显示，各国领导人“重申了维护和平、安全与稳定的重要性，尊重国际法，合法贸易的畅通性，以及在南海自由航行与飞越”。草案中同时称，“我们呼吁各方在采取行动时履行自制，并阻止使紧张局势复杂化、进一步升级的行为。”
　　东盟各国领导人推动在联合国海洋法的基础上和平解决冲突问题，并希望所有成员国能够遵循《南海各方行为宣言》，同时建立行为准则。
　　除南海议题外，“主席声明”中同样涉及了东盟议程的另一核心问题——推进东盟一体化进程。此外，巴以冲突问题也被列入会议讨论内容，东盟各国领导人就该问题表达了关切。
　　【环球网报道】据英国路透社11月13日报道，美国五角大楼当日证实，美军一架B-52战略轰炸机曾飞近中国南海岛礁，中国地面控制人员与飞机进行过联络，但轰炸机继续执行任务，没有受到阻碍。
　　五角大楼发言人彼得·库克(Peter Cook)在新闻发布会上说， “我们的B-52轰炸机经常在那一片国际空域飞行。”
　　他表示，“我的理解当时只有一架B-52在飞行，我不能确定飞行的日期，但中国地面控制人员作出了努力，试图联络那架轰炸机，但是那架飞机继续执行任务，没有任何改变”。
　　库克周四(12日)表示，这次飞行任务发生在11月8日和9日，轰炸机在“南沙群岛海域”飞行，没有进入中国宣称的岛屿周边12海里范围。
   五角大楼发言人彼得·库克在新闻发布会上表示，“我的理解当时只有一架B-52在飞行，我不能确定飞行的日期，但中国地面控制人员作出了努力，试图联络那架轰炸机，但是那架飞机继续执行任务，没有任何改变”。资料图：美军B-52战略轰炸机。
   美军波音B-52亚音速远程战略轰炸机是美国波音飞机公司研制的八发动机远程战略轰炸机。B-52现役76架，仍然是美国空军战略轰炸主力，美国空军现在预算让B-52一路服役至2050年。这使得服役时间高达90年。资料图：美国空军B-52战略轰炸机。
   为了因应中国人民解放军针对西太平洋第一岛链与第二岛链的武力扩张，美国空军的B-52常态性部署于夏威夷与关岛安德森基地；若中国与美国的亚太盟邦发生战事，美军B-52可飞抵日本琉球嘉手纳基地进行前进部署，以抗衡攻势上具有地利之便的解放军。资料图：美军B-52战略轰炸机。
   2013年11月23日，中华人民共和国宣布在东海设立防空识别区，覆盖大部份东海海域。11月26日，五角大厦发言人、美国空军上校斯蒂夫·沃伦指出，两架B-52远程战略轰炸机在美国东部时间25日下午7时“在钓鱼岛区域进行活动”。资料图：美军B-52战略轰炸机。
   美方说明这两架B-52轰炸机没有武装，只是从事一般的飞行演练，但却特别指出其在事前并未遵循中方的要求递交飞行计划与通讯频率资讯，在过程中也完全未与中方通讯，蓄意挑战中方要求的意图非常明显。中方声称，中国军队进行了全程监视。资料图：美军B-52战略轰炸机。
　　【环球军事报道】日本《产经新闻》旗下Zakzak网站11月10日报道称，随着南海局势紧张，日本海上自卫队的警戒监视能力正备受瞩目。其中，日本海上自卫队的P-3C反潜巡逻机具有强大的巡逻侦查能力，此外由新型P-1反潜机组成的海自部队可谓拥有“世界第一的反潜能力”。报道称，为达到控制海上战略通道的目的，美国也正在密切关注日本海自的作战能力。
　　日本内阁官房长官菅义伟5日在记者会上就日本自卫队是否赴南海参加航行一事指出，“我们应时刻关注这一影响日本国家安全保障的问题，这也应当成为今后继续探讨的一大课题”。日本舆论认为，该发言暗示了日本将视情况向南海派遣自卫队的可能性。但是，菅义伟同事强调，“日本目前并不计划参加美国海军的‘航行自由作战行动’”。
　　报道称，日本国家安全保障会议正在商讨派飞机参加警戒监视活动的可能性。据悉，日本海上自卫队6月曾派P-3C反潜机赴南海与菲律宾海军举行海上搜救等联合训练。
　　据了解，日本海自P-3C部队编成包括2名飞行员、负责收集和运用战术情报的战术航空管制员(TACCO)和11名反潜系统操作员。机上搭载有搜索雷达、红外线夜视系统、磁力探测机、电波探测系统、音响探测器等高科技装备。此外，日本国产反潜机P-1将巡航高度及速度提升至1.3倍，航程可达约8000公里。P-1反潜机采用了具备多功能、高性能的最新装备，其侦测能力得到了极大提升。
　　报道认为，中国海军导弹驱逐舰现阶段正在南海与美国海军宙斯盾舰相互凝望，中美间也展开了激烈的攻击型潜艇攻防战。在日本看来，作为同盟国的美国，今后可能会向日本海自P-3C部队、P-1部队寻求合作。
　　据报道，美国海军太平洋舰队司令哈利・哈里斯6月面对日本媒体称欢迎日本海自参加航行活动。
　　对此，日本记者菊池雅之指出，“日本海自P-3C部队拥有技术精湛的队员、高性能及高科技装备，可以说是世界首屈一指的。P-1部队也具备很强的作战能力，但由于数量少，日本如果要赴南海进行警戒监视活动还是会派P-3C部队吧。为保障国家海上要道畅通，日本必须保证南海航行自由。如果派海自前往，应该会设据点于展开过联合训练的菲律宾。考虑到基地建设的准备工作，日本最快派遣海自也将在2016年夏天之后”。
　　11月5日，美国海军"拉森"号导弹驱逐舰与"罗斯福"号航母在南海海域完成汇合，美国国防部长阿什顿·卡特还特意登上航母巡视南海。而近日，美军官方公开了更多11月5日、6日罗斯福号航母编队在南海海域活动的照片。同时，美国还宣称今后在南沙的航行自由宣示要例行化，一个季度2次。
　　这距离上次美国“拉森”号导弹驱逐舰闯入了中国南沙渚碧礁等岛礁的12海里内，才不到十天。美国开始用军事行动反制中国在南海的维权。
　　虽然这次习总出访越南、新加坡期间，反复强调了中国对南海自由航行权的保证，但是美国可不这么看，一方面强调没有敌意，另一方面却不断在南海大秀肌肉。
　　美军在南沙的航行自由宣示行动究竟是什么样的性质？美国在南海与中国争的到底是什么？中美在南海的对抗未来将如何发展？中国又能有什么办法？
　　其实，围绕上述话题，侠客岛（ID：xiake_island）在11月1日做了第一期线下沙龙，邀请了北京大学海洋研究院胡波研究员做了题为《中美南海大博弈》的精彩授课。今天摘引其中一些发言文字，可以当做对美国南海频秀肌肉的解读。
   11月5日，美国海军"拉森"号导弹驱逐舰与"罗斯福"号航母在南海海域完成汇合，美国国防部长阿什顿·卡特还特意登上航母巡视南海。而近日，美军官方公开了更多11月5日、6日罗斯福号航母编队在南海海域活动的照片。原文配图：美国航母也来南海秀肌肉，中国怎么办。
　　核心的问题是权力，别看美国搞得冠冕堂皇，核心的问题就是对中国在南海力量的增长越来越焦虑，核心的问题是这个，而并非什么法律问题，法律是次要的问题。我们知道，2012年的黄岩岛事件和2014年的中建南事件给了菲律宾、越南很大的教训和震撼，南海的力量对比已经发生了很大的变化。中国的现场控局能力让菲、越日益忌惮，两国更倾向于与中国进行文斗。
　　美国在南海有两大荒唐的逻辑：一是美国认为，如果美国在南海保持相对中立立场的话，实际就是不中立的，因为若它保持中立，南海的形势势必会向中国倾斜。二是美国的主流意识坚信，二战结束以来东亚海上和平的基础是因为美国在此无与伦比的海上力量优势，而今这种优势正在遭到中国的侵蚀，美国抵制中国的力量增长，也就是在维护和平。在这方面，美国太高看自己了，冷战结束后，南海的和平是怎么得来的？主要是中国的克制，没有中国的克制，南海早就没有和平了。
　　一个国家的能力，包括人的能力增长，他并不能很快自我意识到，需要通过与他者的互动来逐渐认识，这并不是一个很自然的过程。从2009年到2012年，面对越南、菲律宾的挑衅，中国主要是被动的应对。在反击菲律宾、越南挑衅的过程中，中国逐渐意识到自己能力的增长，所以从2013年开始，中国在南海也有了一些主动作为的行动。
　　其实从2013年下半年开始，美国国内对中国南海维权就很焦虑，认为如果当前的形势继续下去，中国早晚会控制南海。特别是中国进行岛礁扩建后，美国愈发焦虑，担心中国此举会动摇美国在该地区的军事优势。为了应对中国岛礁扩建，美国现在基本上除了战争之外的所有手段都用上了。
　　美国还是希望在南海维持一种相对优势，但是中国现在要维权，中美冲突的实质就是中国维权与美国维霸间的冲突。
　　第二方面，两国确有规则方面的分歧，我们知道老美号称世界海上霸权，最在意的就是海上通行自由。《公约》谈判的末期，美国另起炉灶，于1979年搞了一个“航行自由宣示计划”，简称是FON，根据该计划，只要美国认为世界上任何沿海国有滥用海洋规则的情况，美国就开着军舰或飞机过去宣示，用行动否定相关主张或规则无效。不得不承认，美国的这个计划还是有些先见之明的，它知道一旦《公约》制度形成，必然会推进国际海洋政治的民主化，美军在各沿海国临近海域的行动将会受到各种限制。
　　30多年来，这个行动几乎针对过所有沿海国家，包括韩国、日本、菲律宾、澳大利亚等美国的盟国。不过，一般情况下很少大张旗鼓的干，国防部有的行动公开，有的也没有公开。
　　其实，美国的FON与中国冲突最大的是专属经济区。中国主张海上航行自由不能破坏沿海国的安全，他国在己方专属经济区内的军事活动应受到一定的限制。而美国作为海洋霸权，历来十分重视弱化或削弱各沿海国的主权主张以扩大公共海洋空间，美国认为，12海里之外等同于公海了，我爱干什么干什么，你不能从法理上否定我。其军事力量在他国专属经济区拥有包括测量、监听、演习等活动在内的绝对行动自由。为了挑战中国，美国经常派遣军舰和飞机到中国专属经济区抵近侦察，2001年4月还与中国飞机在中国专属经济区内发生了撞机事件。
　　美国在岛礁建设等问题上是有法理规则方面的担忧。如果我们南沙岛礁的12海里领海、200海里专属经济区和部分历史性权利的主张得以实现，在中美海洋规则存在显著差异的情况下，美国担心其在南海的通行会受到限制，这是美国无法接受的。更何况美国还要考虑全球的问题，如果在南海对中国让步，势必在全球要对其他国家进行让步。在规则上美国的担忧有一定的合理性，不能说完全不合理。问题是，有分歧大家可以谈，派遣军事力量过来明火执仗的以武力相威胁就是另一回事情了。
　　还有一点，美国的国内政治和作为霸权的脸面也是不容忽视的问题。美国的国内国际环境、长期的“老大”意识决定了美国无法在南海“示弱”，不能丢了面子。
　　在美国国内，受到实力相对下降的影响，各界忧患意识都大幅强化，对于南海形势愈发难以淡定。诸多美国知名人士认为，中国的南海行为是改变现状之举，最终将危及美国在亚太的主导地位。美国国会议员、智库专家等各界人士频繁就中国南沙岛礁建设工程向奥巴马政府施压，敦促其采取行动。同时，美国向来认为自己负有全球使命，如今的美国更为重视同盟及伙伴对于领导世界的价值，面对场上日渐处于劣势的菲律宾、越南等国的求援声和期望，美国很难置身事外。
　　实事求是的讲，奥巴马政府在南海问题上相对比较克制，实际上，在2013年，围绕中国东海、南海维权行动，美国国内已经不可开交了。按照美国国内保守派的观点，美军早就应该进来了，而不是现在。美国在相当长时期希望通过外交强制来迫使中国妥协，但是外交强制对中国这么大的国家，是没有用的，中国的坚定立场和实力让美国有些无计可施。出于国内政治和国际面子双重考虑，美军“必须来干一把”，“问题是什么时候干，怎么干”？
　　但干一把，又不能把中国热得太过火，而且美国知道执行FON徒有虚名而无实利，反而有可能间接给中国解围。南沙的岛礁建设无疑对中国有利，但为缓和局势，中国已经做出了一定的克制。可是，如果美军执意进来挑衅，刺激局势紧张，中国也就没有必要再保持克制了。
　　所以美军在南沙执行所谓的FON计划时，虽然调门很高，但行动却异常小心谨慎，不希望无谓的刺激中国。
　　针对美国可能的继续航行自由宣示，我们先谈点基本的常识，以便大家保持理性。
　　海上情况跟陆地上不一样，很多网民说人家船都进来了，为什么不打，为什么不将它挡在12海里之外？我们知道在领海内外国军舰有“无害通过”的权利，美国的问题是行动没有得到中国的允许。但如果它只是正常航行，没有其他挑衅动作，你就向它开火，未免有些小题大做。
　　至于诸多“挡在12海里以外的说法”都是外行话。海洋不比陆地，是流动的，是超级开放的，拒敌于多少海里外那都是陆上的思维。除非你采取战争行动，否则很难阻挡人家进来。12海里是什么概念，以岛礁为圆心，周长是2∏R，差不多76海里左右，比北京五环还要长，只比六环短一点；面积约为450多平方海里，超过1000平方公里，比整个北京的市区面积还大，而且这么大面积没有任何关隘、任何遮蔽、任何制高点、任何阻碍。在这种情况下，要挡住人家的船进来，谈何容易？
　　举个例子，日本以前号称控制钓鱼岛，中国进12海里还不是说进就进？海上那么大的防御面积，你消极防御的话根本防御不了，除非开火。何况美国的船确实跑得很快，你想挡到12海里之外，是非常不现实的。当然，如果我们进美国12海里，他也阻挡不住，这是一样的道理。
   距离上次美国“拉森”号导弹驱逐舰闯入了中国南沙渚碧礁等岛礁的12海里内，才不到十天。美国开始用军事行动反制中国在南海的维权。虽然这次习总出访越南、新加坡期间，反复强调了中国对南海自由航行权的保证，但是美国可不这么看。资料图：美军航母在南海耀武扬威。
　　又不能开火、又挡不住它，那么我们怎么办？首先要保持压力，在现场给美国足够压力。你爱进你就进，我拦不住你，但你进来之后我肯定不会让你轻松。除海军力量外，中国还有大量的海警船、渔船可以使用。可采取紧贴威逼、航向管制、近距离示威、靠近驱逐等行动，双方都有底线在，大家都不愿意开枪，玩的就是对峙的游戏，这种情况下，就必须在现场保持场上优势。
　　美国这次进来，实际上就有试探的意思。如果你不对他保持一定压力的话，后面他可能会更过火，就是这个问题。另外外交上也要施加压力，美国的这种行为绝对是严重破坏地区和平，损害中美关系大局的。
　　第二个保持沟通，近两年，中美两军关系发展是非常快的，中美两军对话交流比较频繁，危机管控机制构建迅速，例如，海空行为相遇准则和重大军事行动相互通报机制的签署。在进行激烈现场较量的同时，也有必要进行沟通对话，避免出现失控的局面，因为双方暂时都不想因此爆发冲突或战争。所以，该对峙对峙，该较量较量，该对话对话。“武斗文斗”一张一驰，中国不回避沟通、释放缓和善意也能向外界展示自己维护地区和平与稳定的负责任态度。
　　第三个保持模糊，我们还是应该保持模糊。近日，外交部、国防部外办等我官方表态应对得当，不与美国论一岛一礁的问题，而是谈整个南海群岛海域，不明确说领海，而是说临近水域。然而部分学者和媒体的解读却已经陷入了美国设置的舆论陷阱，开始探讨哪些岛礁有12海里，哪些岛礁没有？
　　美国这次来就是想逼中国澄清南海的相关主张，问题是前面讲了，现在国内国际条件都不具备，你现在进行清晰化，就上他的圈套了。但是我个人觉得，中国南海战略和政策的清晰化是一个趋势，是中国应该坚持努力的，但这个前提是，度和节奏得有中国自己把握，不能因为美国逼迫我们就清晰化，盲目的做清晰化会导致很多问题的。所以，在南海法理及很多表述问题上还是要保持一定的模糊。
　　第四个方面，加强舆论宣传。个人觉得这方面做得不是太够，美国这次的行动是彻头彻尾的霸权主义和强权政治。还先喊话我什么时候过来你先准备好，摆明了欺负人。所以他过来就不是一个法律的问题，而是一个严重的政治问题。我们应从这个方面加强对美国霸权主义的批判，当然你要论之有据，我们现在很多文章都是口号性的，你给人家扣了霸权主义的帽子你就得证明，得使用国际上听得懂的语言去宣传。
　　中美在南海的博弈受到两方面的限制，一方面，两国矛盾分歧很尖锐，没有人想退让，另一方面，双方又不想因此发生武装冲突和长期军事对抗。这种情况下，中美矛盾短期内是没法解决的。如果谁告诉你怎么解决这个问题，那绝对是扯淡，前面分析了美国与中国在南海绝对是根深蒂固的矛盾，你想解决谈何容易，但是可以控制，这个是可以做到的。
　　怎么控制？第一个要根据南海的形势发展，把握维权的方式方法，在坚决维护自身主权权益的同时，密切关注外交态势和国际舆论情况的变化。
　　第二个就是推动南海战略及政策的清晰化，前面讲了，从长远讲中国确实需要南海政策、战略清晰化。中国的文化比较含蓄，有些东西不妨诚实的告诉别人，中国这么大国家，如果南沙一点军事存在没有，说得过去吗？你看越南在南威岛快1000人了，那么小的岛，像码积木一样的。
　　岛礁军事防御的职能应该理直气壮的提，这是每个国家合理的诉求，你不提这个人家反而觉得不可信。
　　第三个方面适当照顾美方的合理关切。除了美国霸权利益之外一些东西，我们是可以接受并照顾的。比如说它关于航行自由的一些关切，中国可以理解，适当时候不妨进行一些对话，在航行自由问题上，两国规则的认知不太一样，不光全是权力竞争的问题。关于南海的问题，美国国内也有很多派别和分歧，不能让美国感觉到中国不想对话，不想解决问题，这样就不太好。合理的，中国可以跟美国坐下来谈，我认为，应该坚决反制美国在争端问题上的介入，而非争端问题上都可以跟美国谈，有些地方规则方面可以进行一定的融通。
　　我前面讲双方矛盾是很尖锐的，要和谐今后五年这个可能性都不太大，因此，中国要适应在南海与美国处于一种比较激烈的紧张状态。
　　关于中美南海博弈的问题，现在很多评论和分析没有看到事情的本质。中国这么大块头，你把这个岛礁放在这儿，啥事儿也不干，美国也不放心。前两天仲裁庭宣布对菲律宾提请的南海仲裁案有管辖权，国内媒体有很多解读，感觉风雨飘摇、如丧考妣，仿佛中国在南海已经大势已去。这种观察和分析未免过于简单化和情绪化，综合角度的讲，我们在军事上渐渐取得优势，但是在法理外交上可能越来越被动。
　　在南海问题上，今后中国会有一段非常艰难的时期，但是中国不能退，必须扛住。中国需要照顾南海周边国家的合理诉求，包括美国的关切，但要让中国放弃维权，放弃在南海的力量建设，这是不太可能的。
   别看美国搞得冠冕堂皇，核心的问题就是对中国在南海力量的增长越来越焦虑。我们知道，2012年的黄岩岛事件和2014年的中建南事件给了菲律宾、越南很大的教训和震撼，南海的力量对比已经发生了很大的变化。资料图：美军航母在南海耀武扬威。
　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。近日，美军官方公开了更多11月5日至6日“罗斯福”号航母编队在南海海域活动的照片。
　　11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。

　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。原文配图：美军闯南海新动态，航母率两艘宙斯盾舰。
　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。原文配图：美军闯南海新动态，航母率两艘宙斯盾舰。
　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。原文配图：美军闯南海新动态，航母率两艘宙斯盾舰。
　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。原文配图：11月6日“罗斯福”号航母工程师在检修战斗机发动机。
　　据美国海军网报道，11月5日，美国海军“拉森”号导弹驱逐舰与“罗斯福”号航母在南海海域完成汇合。11月5日，与“罗斯福”号航母完成汇合的“拉森”号加入航母编队航行，编队中还有“提康德罗加”级巡洋舰“诺曼底”号。原文配图：美军航母率两艘宙斯盾舰闯南海。
　　清晨，海军某机场，呼啸的海风卷起白色的浪花，拍打着不远处的礁石。天空，乌云低垂，东方的第一缕阳光从云层缝隙中照射出来，洒在高耸的机库房顶。
　　机库穹顶之下，机务保障人员紧张有序地进行着起飞前的各项准备，新型战鹰昂首待发。
　　机场指挥塔台里，同样是一派忙碌。领航、通信、航管、气象等各个战位，口令此起彼伏。
　　战机滑上跑道，风声、海浪声、驱鸟车发出的尖锐鸣叫声、飞机发动机传来的巨大轰鸣声……各种声音交织在一起，气氛一下子紧张起来。
　　“起飞！”随着指挥员、某师副师长王联红一声令下，战鹰迎风呼啸而起,随即消失在厚厚云层之中。
　　新的机场，新的训练空域，指挥员王联红表情有些凝重。这天气让他有些放心不下，海洋气象复杂多变，大侧风、海鸟众多，都可能对安全飞行造成威胁。
　　战争不会选择天气,指挥所决心已下：对战斗力负责，一切按照原定的训练计划实施！
　　顷刻间，机场上空，已寻觅不到战鹰的踪影，只有塔台里指挥屏幕上的态势图，标注着战机的位置。
　　置身指挥塔台，记者耳边回响着飞行员和指挥员之间的对答。从他们的语气变化中，记者感受到战机在高空云层缝隙之间急速飞行的那份紧张。
　　“把平时训练的动作飞出来，陌生的海空环境也不足惧！”该团政委刘洋此时胸有成竹。他的这份底气来自团队过去1年多交出的成绩单：当年改装当年形成作战能力，当年参加重大演习任务。
　　“实战化训练不仅仅是进行时，更是将来时，要把目光瞄向未来战场。”王联红介绍：这一次在训练课目设置实施的标准上,比大纲规定的还要高一点，这也是该团的一贯作风。前不久，该团组织低空掠海飞行训练，主动将低空掠海飞行时间比原训练标准增加了一倍多。
　　跑道上，一架战机降落，另一架战机又呼啸升空。
　　再先进的飞机也是一钉一铆连接，再优秀的部队也是一人一岗组成，战斗力标准立起来落下去，就是要在每一个环节、每一个飞行架次上提高质量效益。
　　十根手指有长短，但在该团，高难课目训练不是挑尖子飞行员完成，而是要求全团飞行员全员完成。
　　一次任务的完成,意味着下一次任务的开始。11时许，经过3个多小时飞行的年轻飞行员刘远昌、李永接，摘下头盔，擦拭着满头汗珠快步走向飞参数据判读室，一一复盘自己的空中动作，进行训练效果评估。
　　明天，他们将和战友们一起，驾机翱翔蓝天，挑战下一个实战化课目。
　　据日本《读卖新闻》11月12日报道，日本防卫省当天声称，中国海军的电子侦查船855舰在钓鱼岛周边公海航行，日本方面称海自P-3C型巡逻机对我方船只进行了警戒监视。这也是855舰服役后首次巡航钓鱼岛海域。
　　855舰由沪东造船厂建造，于2014年3月下水，属815G型电子侦察船，目前暂时没有855舰排水量的权威数据。日本方面称855舰的满载排水量为6096吨，搭载有1门37毫米机炮，以及2架14.5毫米机枪。
　　日本防卫省称，855舰主要用于监听电波情报等信息。855舰从11日傍晚至12日夜间，曾一度在钓鱼岛领海外侧约22公里的海域航行，12日夜间离开。
   中国海军855舰由沪东造船厂建造，于2014年3月下水，属815G型电子侦察船，目前暂时没有855舰排水量的权威数据。日本方面称855舰的满载排水量为6096吨，搭载有1门37毫米机炮，以及2架14.5毫米机枪。原文配图：日本防卫省的相关信息截图。
   电子侦察船是用于电子技术侦察的海军勤务舰船。装备有各种频段的无线电接收机、终端解调和记录设备、信号分析仪器及接收天线等。电子侦察船能接收并记录无线电通信、雷达和武器控制系统等电子设备所发射的电磁波信号。原文配图：中国855号电子侦察船。
   随着854号电子侦察船的下水，中国电子侦察船的部署问题也成为了外媒关注的焦点。针对有外媒炒作称我国三大舰队各有一艘新型电子侦察船，国防大学教授李莉表示：外媒报道我国三大舰队各有一艘侦察船，这个数量不是多了而是少了。原文配图：中国855号电子侦察船。
   美军侦察船基本配备相当雄厚，从他的侦察装备包括电子干扰压制装备，和一般的国家相比都要多出很大的一个数量级。所以我们将来如果真的能做到各大舰队都配有侦察船，而且不只是一艘，我们海军出海训练，包括一些例行的演练都具备了相当的基础。原文配图：中国855号电子侦察船。
   美国海军目前拥有25艘“特种任务舰艇”，其侦察内容广泛，活动范围覆盖全球，侦察内容已由早期的军事情报扩展到政治、经济、科技甚至文化等各个方面，几乎可以在各大海域全天候全时域展开侦查工作。资料图：网友拍摄到的054A舰与天王星号电子侦察船并列停靠。
　　日美两国3日新设立由双方政府中枢部门构成的“同盟协调小组”，有媒体报道指出，其背后意图是在实际运作方面确保2016年3月底之前生效的安保相关法的实效性。以此看来，安倍政府竭力推行的所谓修宪、强军“三部曲”正在如火如荼进行中。第一步是7月1日内阁通过解释行使集体自卫权决议;第二步是不久前国会通过新安保法案，并在6个月内进行施行准备;第三步是明年春季开始包括11个法律在内的“新安保法”正式付诸实施。应该说，安保法案通过后，日本军事活动区域将越来越大，但笔者认为，其重点依然在东海，针对进入钓鱼岛及其附近海域巡航的中国公务船，日本意在加强本国威慑力。
　　日本新安保法施行之后，中日在东海的争斗日趋尖锐，因此危机管控迫在眉睫。在安倍的眼里，日本国会通过安保法案之后，行使集体自卫权已经被解禁，因此其对钓鱼岛的应对策略也会作相应调整。
　　第一，动武程序简化。新安保法案施行后，从理论上讲，日本在钓鱼岛海域的“领海警备”任务不仅限于海上保安厅承担，一旦有不测事件发生，只要首相一声令下海上自卫队和航空自卫队即可投入战斗。日本自卫队动武不需要像以往那样，先由海上保安厅请求支援，再由国会批准那样复杂，程序大大简化，攻击与否只取决于首相的判断。
　　第二，美日联手应对的可能性加大。日方即使为钓鱼岛主权争端与中方发生冲突，一定会把美军拉上垫背的。主要目的，一是美国海军实力举世无双，只要美军舰船飞机出动，仅靠威慑就能解决问题。这是安倍从上任那一日起就千方百计要美国政府表态，支持日本立场的原因。非但如此，自卫队还与美军预先制定了共同夺岛作战计划和方案，并且经常进行夺岛演练。
　　第三，“灰色地带”较量增多。日方所谓的“灰色地带事态”就是指中国公务船对钓鱼岛海域的常态化巡航，这本来是民主党执政时期犯错造成的。但是，日本政界、学界、民间还有不少人，尤其是右翼分子，对我公务船常态化巡航恨得咬牙切齿。一些日本政客渲染我公务船常态化巡航是用实力改变现状。新安保法出台后，日本必然会挖空心思“破解”这道难题。笔者估计有两种可能：一是利用偶发或突发海上不测事件，见机行事趁势而上，用武力或强硬手段阻止我公务船常态化巡航。二是蓄意谋划制造事端，顺水推舟。譬如故意让日本公务员上岛或像过去那样组织右翼团体到钓鱼岛附近进行钓鱼、测量或登岛活动，一旦中方采取反制措施，便以此为借口破坏我公务船常态化巡航。
　　最后，形成三海联动牵制。日本为了达到预期效果，很可能在干扰或阻止我常态化巡航时采取东海、台海以及南海联动措施，声东击西，到处点火。例如像2013年那样通过迅速签订“渔业协定”等方式，先让台湾领导人看到利益，尝到甜头，然后要其保证在岛争问题上不与大陆配合。在做了分化瓦解两岸关系的基础上，再在南海问题上搞小动作，或唆使菲律宾等国家就一些问题对中国发难或公开争斗。妄图通过“三海联动”使我处于被动孤立的境地，进而令我公务船常态化巡航中断或停止。
　　对上述四个安倍政府可能采取的政策调整，我们必须高度戒备、警惕，未雨绸缪，防患于未然。▲(作者是上海日本研究交流中心研究员)
　　日本国会参议院全体会议9月19日通过系列安保法案后，韩国媒体的这一评论代表了国际舆论的普遍态度。意在突破现有和平宪法以便“名正言顺”对外用兵的新安保法案，在日本国内也遭到许多民众和在野党的抵制与反对。“新右翼强推新安保法案是在作死!”日本国内一些媒体的观点和反对通过新安保法案的游行者喊出的这一口号，告诉世人强推新安保法案的都是些什么人。
　　现在，就让我们揭开日本新右翼的真实面目。
　　对今年9月3日的中国纪念抗战胜利70周年阅兵，日本新右翼表示得特别敏感，甚至敌视。他们控制的电视台早在6月23日就鼓噪，以往中国是每10年在国庆节进行一次阅兵式，此次阅兵式不遵守老例进行，可以看作中国意在对外强烈宣扬自身实力的同时，以夸大自身的战胜国地位来制约日本。日本新右翼就此无端指责：“北京，你心里有鬼!”
　　类似的狂言，对日本新右翼而言，可谓“习以为常”。到底谁“心里有鬼”，也是不言自明的。
　　据日本TOPIC NEWS新闻网去年5月20日报道，日本前航空自卫队幕僚长田母神俊雄借媒体之口放出狂言：首相应每月参拜靖国神社。作为日本极右翼政客，田母神俊雄一向是“叫花子咬牙——穷发狠!”他曾经对朝鲜扬言“看我不揍死你”;对中国放出狠话“把钓鱼岛附近来历不明的船全击沉”;2008年秋在其发表的论文《日本是侵略国家吗》中否认侵略历史、美化日本的侵略行为，可谓狂妄无耻之极。
　　今天的日本，身着迷彩服，开黑色宣传车，高呼口号的“右翼”已经不多。那些平日举着日本国旗或日本军旗，借媒体翻历史旧账，挑起与周边国家的领土冲突，周末去东京大久保车站用最肮脏的语言叫骂邻国人的行动派，如今大多被归为“新右翼”。“右翼有一个共同的精神倾向，这就是要表现出对国家的忠诚、反对反战、反对和平运动。”日本著名政治学家、东京大学教授丸山真男曾在其著作《现代思想与行动》一书中，对“右翼”做了这样定位。新右翼亦同。
　　田母神俊雄的言行是以安倍晋三为代表的日本新右翼的一个缩影。为建立自己独立的国防和外交，成为所谓“正常国家”，日本新右翼近年一直是开历史倒车的急先锋：修改和平宪法、美化侵略战争、挑战“战后体制”、参拜靖国神社……
　　以领土问题掩盖侵略历史，是日本新右翼的一贯伎俩。
　　日本对战前的侵略行为表示道歉的外交举动，在新右翼看来是“谢罪外交”，“断然不能容忍”。为了从“谢罪外交”中挣脱出来，日本新右翼另辟蹊径：以反共、反华为口号，在领土问题上寻找突破口，把关注点转移到挑动与韩国、中国的领土争端问题上。
　　日本教科书过去对南京大屠杀、从军慰安妇问题有所言及。去年4月5日，日本文部科学省公布了对教科书重新审定的结果。安倍晋三在教育方面推行改革的主要谋臣、高崎经济大学教授八木秀次接受媒体采访时说：“2013年6月，自民党召开了一次会议，会上要求在教科书中加入其他方面的学说，不能总是一个声音。这次文部省修改教科书，该是把自民党的意见采纳了进去。”“过去竹岛(韩国称独岛)及尖阁群岛(中国的钓鱼岛)是哪国领土，教科书上没有写清楚。现在只有让日本国民认识到尖阁是我国固有的领土，这才能形成对中国的抑止力量，让武力冲突的可能性下降。”与田母神直接通过组织民间的游行来反华不同，安倍晋三反复强调要“脱离战后政权体制”，从政治及外交的角度，走出一条区别于以前所有政治家的新路。
　　可以说，越是挑动领土争端，就越能在潜移默化中实现日本新右翼的政治主张，领土问题已成为新右翼自认的“杀手锏”。这也正是日本近年在钓鱼岛问题上频频挑起事端的重要原因之一。
　　日本新右翼强“推”政府通过的2015年度预算案中，防卫预算较上年度增长2%，成为安倍晋三再度上台后连续3年增加防卫预算，额度创历史新高，达到4.9801万亿日元(约合421亿美元)，引来国际社会一片哗然。
　　“日本不差钱!”2013年日本的国债就已达到1009万亿日元，是日本GDP的两倍之多。面对日本经济“失落的二十年”，新右翼不顾扩充防卫费导致财政的进一步不平衡，强“推”政府继续走右翼化道路。
　　“三面树敌”，成为日本新右翼“历史修正主义”的真实表演。
　　日本新右翼通过在领土问题上与中韩对峙，在一定程度上减少日本国内外对日本发动侵略战争问题的关注，使得日本近年来少有地既对韩强硬，也与中国毫不妥协，同时在对美问题上也渐渐由软变“硬”，并“斗胆”炒作。
　　与日本传统右翼的亲美立场相比，具有鲜明民粹民族主义特色的新右翼，认为日本战后体制是美国强加的，极力寻求改变。落实在对美态度上，日本新右翼即使不是完全反美，也绝非对美完全言听计从。日本新右翼组织“一水会”成员木村三浩曾说：“我们都是爱国者，都反对美国发动的伊拉克战争和以美国为首建立的战后国际体系，都认为东京审判不公正。”
　　安倍晋三首相不论在慰安妇、侵略战争性质等历史问题上，还是摆脱战后体制问题上，与日本新右翼不谋而合，因而获得了新右翼的狂热支持。最明显的表现是，在去年4月奥巴马访日前，日本内阁级官员和议员大规模到靖国神社“拜鬼”，安倍晋三更是献上祭品表达对军国主义阴魂的追思。
　　这实际上是日本为此次奥巴马访日有意设定的“基调”。日本右翼当权者试图迫使美国接受日本在历史问题上耍无赖的做法，引导美国为日本极端民族主义所确立的扭曲历史观“背书”。日本政要近年频繁参拜靖国神社或献祭品，在不少日本问题专家看来，无疑是“狠狠地打了美国一嘴巴”。“过去对美国恭顺的右翼或者是保守势力，现在进入新右翼阶段后，即便不完全反美，也已经不是百分之百地听从美国了”——多个极右翼分子反复对日本媒体如出一辙的表态，把日本与中、韩对峙的同时还要摆脱美国控制的“三面树敌”态势描述得淋漓尽致。
　　这也正是日本新右翼目的所在，他们要让日本民众看到：连美国“主子”都是日本的敌人，扩军备战是箭在弦上!不通过新安保法案行吗？!
　　由此可见，新右翼使日本在“历史修正主义”道路上已经越走越远，通过新安保法案是他们的一条不归路!
　　推进军国主义化，是日本新右翼乐此不疲的狂热举动。
　　自安倍晋三2012年底执政以来，日本国内“右倾”势力蠢蠢欲动，“右倾化”趋势日益严重。日本政治学者御厨贵将“错误历史认识”“参拜靖国神社”与“解禁集体自卫权”并称为“安倍晋三政治学”的三支箭。2013年12月，推动通过《国家安全保障会议设置法》与《特定秘密保护法》后，安倍晋三“信心大增”，于是在去年春季射出了第二支箭——参拜靖国神社。他企图通过参拜靖国神社来重新确立日本国家和全体国民的价值观，即通过所谓“靖国史观”，告诉民众“死后进靖国神社是何等光荣”，以此提高国民士气，为推进军国主义化提供精神动力。
　　与此同时，安倍晋三如同吸毒上瘾般频频在修宪问题上折腾，去年更是提出，考虑在内阁会议决定修改宪法解释以解禁集体自卫权之前，在制订的“政府方针”中写入研究修改《自卫队法》《周边事态法》等5项相关法案，为解禁集体自卫权铺平道路。这种赤裸裸的表白，说白了是要彻底颠覆二战后的和平宪法，为军国主义化开道。这必将给地区和平稳定带来严重损害，等于是把日本再一次推向战争的悬崖边缘!
　　事实终将证明，日本新右翼不断变换口号炒作与周边国家的对峙，并强推新安保法案通过，实则是在搅局、破制、违法，严重损日本人民的利益，破坏亚洲和平稳定的局面，必将被钉在历史的耻辱柱上!
　　参考消息网10月13日报道 日媒称，日本石垣海上保安部近日以行船超出批准范围，涉嫌违反《船舶安全法》为由，当场逮捕了冲绳县石垣市“英寿丸”船长大城英树（49岁），之后又以相同嫌疑逮捕了同在船上的森尻亲代（37岁，东京都新宿区人，职业不详）。
　　据共同社10月10日报道，石垣海保介绍称另有5人也在船上，他们自称是美国或日本的媒体相关人员。据悉，该船疑似正在开往尖阁诸岛（即我钓鱼岛及其附属岛屿，本网注）方向。
资料图：2012年9月14日，中国海监15船抵达钓鱼岛海域，对钓鱼岛及其附属岛屿附近海域进行维权巡航执法。
　　【环球网报道 记者 王欢】日本防卫省将加快建立离岛遭受武力攻击的应对体制。《日本经济新闻》9月29日报道称，为了加快培养离岛登陆和夺取作战的专业部队人员，日本将在2016年度末建立教育队，2017年度末将在神奈川县建立统一指挥美日陆上部队的联合司令部。针对频繁进入钓鱼岛及其附近海域巡航的中国公务船，日本意在加强本国威慑力。
　　报道称，9月19日，安倍政府安全保障相关法案获得通过。面对安保环境的变化，日本正在加紧构建全面覆盖的对应机制。紧迫的课题并非武装渔民占领离岛、遭受外国军队攻击等“非常态”事态，而是日本“国家主权”有可能遭到威胁的“灰色地带事态”。日本主张拥有6000多个岛屿，防卫省正在加强警戒在东海和太平洋扩大活动范围的中国军队。
　　日本陆上自卫队将在2017年度末之前，建立负责离岛登陆和夺取作战的“水陆机动团”。目前，这些任务由约700人的西部方面普通科连队(部署于长崎县佐世保市)承担。水陆机动团将以该连队为母体，建立时为近2000人，将来计划增加至3000人规模。
　　日本将在2016年度末建立负责培训水陆机动团队员的“水陆机动教育队”(暂定名)。规模约为90人，以通过橡皮艇和直升飞机登陆和控制离岛等训练为主。在2018年度之前，日本将共采购52辆水陆两栖车，教育队对其操作技术进行训练，培育离岛防卫的专业部队。
　　日本安保相关法案还包括防护美军飞机和军舰的内容，意味着美军在平时与日本自卫队共同进行警戒监视和训练。在这种情况下，航空自卫队已开始讨论在美国军机遭到武力攻击的时候，该如何进行防护等。
　　报道还称，为防止离岛占领发展为全面武力攻击事态，日本还将构建美日联合的应对体制。日防卫省将在2017年度末之前建立统一指挥日本全国陆上自卫队的“陆上总队”，同时在驻日美国陆军司令部所在的“座间基地”建立“美日联合指挥部”(暂定名)。此处将有数十人的陆上自卫队队员常驻，负责与美方的联络和协调。
　　日本海上自卫队舰队和航空自卫队的航空总队分别在与美国海军、美国空军相同的基地建立了司令部，但陆上自卫队尚未建立日美联合司令部。在美日两国政府4月修订的《美日防卫合作指针》中，在新的合作项目中明确纳入了离岛防卫。因此，日本决定建立陆上部队的美日联合司令部。
　　官方媒体确认了郭伯雄四弟郭伯权的最新职务。
　　据陕西省人民政府参事室（省文史研究馆）官网报道，11月3日上午，陕西省政府在10号楼第一会议室举行参事聘任仪式。省长娄勤俭为王绪刚、王建中、毛海、丁义安、雷一鸣、蒋惠莉6位新聘参事颁发聘书并座谈交流，副省长王莉霞主持。
　　报道提及，陕西省政府副秘书长张小宁，省政府参事室（省文史研究馆）党组书记、参事室主任张祖培，党组副书记、省文史馆馆长郭伯权出席活动。
　　上述报道显示，刚刚卸任陕西省民政厅厅长郭伯权已经出任陕西省政府参事室（省文史研究馆）党组副书记、省文史馆馆长。
　　9月30日，陕西省十二届人大常委会第22次会议免去郭伯权的省民政厅厅长职务。
原文配图：郭伯权已经出任陕西省政府参事室（省文史研究馆）党组副书记、省文史馆馆长。
　　10月1日出版的《陕西日报》在头版低调披露了陕西省民政厅原厅长郭伯权被免职原因为“工作需要，另有任用”。
　　官方简历显示，1961年10月出生的郭伯权是陕西礼泉人，1987年1月入党，陕西省委党校研究生学历。
　　1983年3月参加工作后，郭伯权曾在陕西省礼泉县任职近20年，历任礼泉县新时乡信用分社会计，礼泉县史德镇武装干事、县以劳养武办公室副主任，礼泉县赵镇镇长、党委书记，礼泉县城建局局长，礼泉县副县长等职。
　　2002年离开礼泉县之后，郭伯权历任陕西省彬县县委副书记、县长，陕西省江河水库管理局（省渭河流域管理局）党委书记，陕西省人民防空办公室副主任，渭南市委常委、副市长等职，并于2013年2月调任陕西省民政厅厅长。
　　公开资料显示，郭伯权是已经落马的中央军委原副主席郭伯雄的四弟。
　　另据陕西省政府官网10月21日披露，原任陕西省政府参事室（省文史研究馆）党组副书记、省文史馆馆长的秦向东已调任陕西省地方志办公室副主任（正厅级）。
资料图：郭伯权。
　　【环球军事报道】英国《金融时报》17日报道称，印尼海洋渔业部部长苏西向该报证实，印尼计划在南海岛屿建设一个新的海军基地。外界据此猜测，印尼在南海问题上的立场有变，意在针对中国。《雅加达环球报》评论说，印尼仍是南海问题上“诚实的中间人”。
　　这个于今年7月公布的计划目前正处于研究阶段。据印尼国家通讯社安塔拉报道，国家发展规划部部长安德里诺夫透露说，军事基地可供选择的地点包括西加里曼丹的三巴斯岛、隶属廖内群岛的纳土纳群岛和北加里曼丹的塔拉坎群岛。国家发展规划部将与国防部联合成立研究团队负责执行该计划，完成研究报告后即呈报总统决定。
　　在谈到建军事基地的必要性时，印尼防长利亚米扎德说，这是考虑到印尼与周边国家未来可能面临的领土争端风险，“不希望看到西巴丹和利吉丹岛所发生的主权纠纷再次上演”。1998年，印尼与马来西亚因西巴丹和利吉丹岛主权问题而发生纠纷，后来还闹上国际法庭。
   英国《金融时报》17日报道称，印尼海洋渔业部部长苏西向该报证实，印尼计划在南海岛屿建设一个新的海军基地。外界据此猜测，印尼在南海问题上的立场有变，意在针对中国。《雅加达环球报》评论说，印尼仍是南海问题上“诚实的中间人”。资料图：纳土纳群岛位置。
　　日本《外交学者》评论说，纳土纳群岛是印尼领土中最靠近南海的部分，中国和印尼对纳土纳群岛归属没有争端，但双方存在海洋经济专属区划界的问题，印尼一直担心该群岛周围部分水域与中国的南海九段线主张有重合。军事基地计划公布后，有人猜测意在针对中国。
　　对此，东南亚问题专家普拉山特在《外交学者》网站撰文称，印尼政府一贯的海洋战略在佐科政府里得到强化，在北部海域建设军事基地的计划便是其中重要一环。从纳土纳的角度看，印尼对主权和领土完整的重视确实包括南海问题，但并不仅限于南海问题。印尼与多个邻国存在领土争端，建军事基地的确是为维护主权，但不能简单地将其归因于对抗中国。印尼此举并不意味着转变南海问题上的立场。《雅加达环球报》也评论说，印尼并未正式卷入南海领土纠纷，一直积极推动寻求外交途径解决方案。
　　在接受《金融时报》采访时，苏西呼吁中国变更地图上“九段线”的标记。他说，这条界线与印尼纳土纳群岛周围200海里专属经济区有部分交集。中国地图引发的误解容易导致两国海岸警卫队发生冲突，“危及整个地区稳定”。
　　中国海洋问题学者刘锋17日对《环球时报》说，印尼高官此番表态从一个侧面反映出该国部分人士在南海问题上立场的微妙变化，这与印尼对南海事态所持的温和中立立场有所偏离。希望这不代表印尼官方立场。刘锋强调，九段线是中国南海权益的重要法理基础，是不可更改的历史存在。有关各方应正视并尊重它，而不是采取回避或抹黑的言论与行动。
   这个于今年7月公布的计划目前正处于研究阶段。据印尼国家通讯社安塔拉报道，国家发展规划部部长安德里诺夫透露说，军事基地可供选择的地点包括西加里曼丹的三巴斯岛、隶属廖内群岛的纳土纳群岛和北加里曼丹的塔拉坎群岛。资料图：鸟瞰纳土纳群岛。
   在接受《金融时报》采访时，苏西呼吁中国变更地图上“九段线”的标记。他说，这条界线与印尼纳土纳群岛周围200海里专属经济区有部分交集。中国地图引发的误解容易导致两国海岸警卫队发生冲突，“危及整个地区稳定”。资料图：纳土纳群岛。
   印尼与多个邻国存在领土争端，建军事基地的确是为维护主权，但不能简单地将其归因于对抗中国。印尼此举并不意味着转变南海问题上的立场。《雅加达环球报》也评论说，印尼并未正式卷入南海领土纠纷，一直积极推动寻求外交途径解决方案。资料图：纳土纳群岛。
　　【环球军事报道】尽管并未得到官方证实，但有关“中国进行第八次反卫星试验”的传闻仍备受西方关注，相关猜测更是层出不穷。不过美国专家也承认，反导拦截和反卫星试验很难区别。因此，外界指责中国推动太空军事化缺乏依据。
　　此前有报道猜测，10月30日，中国在西部的库尔勒导弹测试场进行了“动能-3”导弹大气层外拦截试验。在中国的网络上还有疑似导弹航迹云的照片流传。尽管并未得到中国或美国官方的证实，但美国“华盛顿自由灯塔”网站仍宣称这次发射的就是新型“动能-3”反卫星导弹，这也是中国第八次反卫星试验。
　　美国《每日野兽新闻周刊》11日称，美国导弹技术专家杰夫瑞·刘易斯表示，中段导弹拦截系统与反卫星导弹在本质上是一样的，通常很难区别。报道称，尽管美方承认中国在前几次导弹拦截试验中，使用弹道导弹发射的高速模拟弹头作为拦截目标而并非卫星，但在美中经济与安全审查委员会的报告中，它们仍被当做是反卫星试验。报道称，无论是美国“萨德”高空反导系统还是海基“标准-3”反导拦截系统，原本的作战对象都是以8倍音速飞行的洲际导弹。相比之下，拦截同高度的低轨卫星的难度要小得多。事实上，美国在2008年就已经成功利用“标准-3”反导系统击落过一颗退役卫星，证明了这类反导系统同样具备反卫星能力。
　　美国“国际评估和战略中心”专家费舍尔认为，“美国至今也没有可以达到‘动能-2’和‘动能-3’拦截高度的反卫星系统”，因此中国未来的反卫星/反导系统拦截范围将超过美国。但日本“外交学者”网站11日称，中国只有非常有限的卫星跟踪能力，其中大部分都基于其领土上的卫星跟踪站。因此中国目前仅能在预先知道卫星轨迹的情况下，在本国领土上空才能将其击落。美国“忧思科学家联盟”的高级分析师格雷·戈瑞也表示，中国的空间态势感知能力大多局限于雷达、望远镜和中国境内的地面红外传感器，“在相关领域，美国远比中国强大”。
   10月30日，中国在西部的库尔勒导弹测试场进行了“动能-3”导弹大气层外拦截试验。在中国的网络上还有疑似导弹航迹云的照片流传。尽管并未得到中国或美国官方的证实，但美国“华盛顿自由灯塔”网站仍宣称这次发射的就是新型“动能-3”反卫星导弹。资料图：新疆出现不明天象。
   美国《每日野兽新闻周刊》11日称，美国导弹技术专家杰夫瑞·刘易斯表示，中段导弹拦截系统与反卫星导弹在本质上是一样的，通常很难区别。报道称，尽管美方承认中国在前几次导弹拦截试验中，使用弹道导弹发射的高速模拟弹头作为拦截目标而并非卫星。资料图：新疆出现不明天象。
   报道称，无论是美国“萨德”高空反导系统还是海基“标准-3”反导拦截系统，原本的作战对象都是以8倍音速飞行的洲际导弹。相比之下，拦截同高度的低轨卫星的难度要小得多。事实上，美国在2008年就已经成功利用“标准-3”反导系统击落过一颗退役卫星。资料图：新疆出现不明天象。
   日本“外交学者”网站11日称，中国只有非常有限的卫星跟踪能力，其中大部分都基于其领土上的卫星跟踪站。因此中国目前仅能在预先知道卫星轨迹的情况下，在本国领土上空才能将其击落。资料图：新疆出现不明天象，或为反导试验。
   美国“忧思科学家联盟”的高级分析师格雷·戈瑞也表示，中国的空间态势感知能力大多局限于雷达、望远镜和中国境内的地面红外传感器，“在相关领域，美国远比中国强大”。资料图：新疆出现不明天象，或为反导试验。
　　中国日报网11月13日电　今年以来，叙利亚局势更加风云变幻莫测，俄罗斯重拳出击，猛烈轰炸伊斯兰国，美国总统奥巴马也决定向叙利亚派遣特种部队。不仅如此，美国共和党总统候选人本•卡森先生11月10日还倒打一耙，宣称中国也卷入其中。他的这番信口雌黄不仅美国媒体不相信，连白宫也看不下去，在12日公开予以驳斥。
　　据美国媒体11月12日报道，在被问及是否支持奥巴马决定向叙派遣特种部队担任军事顾问的问题时，卡森说：“派特种部队去那里总比不派好……我们必须看到普京正试图在中东扩大影响……我们必须有效地反击他。我们必须认识到那里是非常复杂的地方。你们知道，中国人在那里，俄罗斯人也在那里。那里派别林立。”
原文配图：美国共和党总统候选人本•卡森。
　　他的这番说辞立即遭到美国主流普遍的质疑和抨击。《华盛顿邮报》称之“非常令人困惑”，《赫芬顿邮报》认为这是“一堆词组杂乱的组合。”美国新闻聚合网站Buzzfeed则形象地说，卡森这话说得 “很多人直挠头”，感到困惑。
　　但是，卡森阵营拒不认错。他的顾问威廉斯11日坚称，卡森阵营对“谁在那里，谁介入了那个地方”有自己的情报。他坚称，“根据我们接到的情报，我们获悉，中国人在那里。”
　　卡森的话还传到了白宫。不过白宫这次还算清醒，明确表示没有迹象表明中国军事介入叙利亚。美国国家安全顾问赖斯12日对记者说，她不懂卡森在说啥。“我不确定他指的是什么，除非是说外交存在，我没有看到有迹象表明中国在叙利亚有军事介入。”
　　赖斯的副手、本•罗兹也表示，军事介入叙利亚不符合中国的一贯政策，中国几十年来一贯不卷入中东冲突。他还表示如果有介入的话，美国也应有所觉察。
资料图：美国共和党总统候选人本•卡森。
　　【环球时报报道】据法新社11月13日最新消息，五角大楼发言人比尔·厄本称，本周驶入中国的南海的两架美国B-52战略轰炸机最近只飞到了中国所声索的南海岛礁附近15海里范围内。尽管如此，两架飞机仍然受到了两次来自中国地面的口头警告。
　　比尔·厄本称，两架飞机先后在本月8日9日起飞并返回关岛，这是美国在国际海域的一次例行巡航。在收到警告之后，飞机继续执行巡航任务，“全程均遵守国际法。”
　　法新社报道评论称，这是中美两国在拉森号巡航南海之后的最新一次碰撞，且恰好发生在奥巴马到访亚洲并计划与该地区领导人讨论南海问题的一周前。
资料图：美军B-52轰炸机。
   五角大楼发言人比尔·厄本称，本周驶入中国的南海的两架美国B-52战略轰炸机最近只飞到了中国所声索的南海岛礁附近15海里范围内。尽管如此，两架飞机仍然受到了两次来自中国地面的口头警告。资料图：美军B-52轰炸机。
   比尔·厄本称，两架飞机先后在本月8日9日起飞并返回关岛，这是美国在国际海域的一次例行巡航。在收到警告之后，飞机继续执行巡航任务，“全程均遵守国际法。”资料图：美军B-52轰炸机。
　　东海初冬，寒潮天气，涌高浪大。11月8日至11日，由东海舰队某驱逐舰支队舟山舰、宁波舰、马鞍山舰组成的舰艇编队在东海某海域开展实战化训练。训练过程中，编队克服恶劣天气影响，全程融入战术背景，进行全员额，全要素海上训练。在恶劣海况下，他们连续开展了炮长主炮对海射击、联合搜攻潜、实射火箭深弹、防核化等10余个科目训练。
　　近年来，随着该支队使命任务的转变，他们树立“全时战备，全程训练”理念，这种新模式使得部队遂行任务能力及实战化训练水平不断提升。此外，该支队还通过不断完善各项战备制度，单舰整体作战能力，舰员更次作战能力、应急处置能力不断提高。
原文配图：东海舰队驱护舰搏斗风浪寒潮绚丽开火。
资料图：马鞍山舰占领阵位。
原文配图：东海舰队驱护舰搏斗风浪寒潮绚丽开火。
　　中国外交部长王毅10日在菲律宾首都马尼拉回答记者提问时表示，南海仲裁案是阻碍中菲关系改善和发展的一个结，“解铃还须系铃人”，“希望菲方能作出更明智的选择”。
　　据中新网消息，王毅当天在结束对菲律宾工作访问之际接受媒体采访。在被问及中方对南海仲裁案的立场时，王毅表示，这是阻碍中菲关系改善和发展的一个结。“我们不希望这个结越打越紧，甚至成为一个死结。如何松动、打开这个结，主要看菲方。因为解铃还须系铃人。我们希望菲方能作出更明智的选择。”
　　据观察者网此前报道，在荷兰海牙的“常设仲裁法院”当地时间10月29日做出裁决，声称“有权审理菲律宾就中国南海主权争议提出的诉讼”。对此，中国外交部10月30日回应称，关于应菲律宾要求建立的南海仲裁案仲裁庭的裁决对中方没有拘束力。
　　当天，王毅还在马尼拉总统府会见菲律宾总统阿基诺，这也是中国外长6年来首次访菲。

　　据中新网消息，王毅当天在结束对菲律宾工作访问之际接受媒体采访。在被问及中方对南海仲裁案的立场时，王毅表示，这是阻碍中菲关系改善和发展的一个结。“我们不希望这个结越打越紧，甚至成为一个死结。如何松动、打开这个结，主要看菲方。因为解铃还须系铃人。原文配图：王毅会见菲律宾总统阿基诺。
　　11月10日，外交部长王毅在结束对菲律宾工作访问之际接受中方媒体采访。
　　据中国日报消息，王毅表示，我此次应邀对菲律宾进行工作访问，主要目的是为习近平主席预定来马尼拉出席APEC会议与菲方进行事先沟通，预做必要准备。菲是亚洲国家，发展中国家和中国的邻国。无论从哪个方面讲，我们都希望菲方把会办好，因为这不仅是亚洲大家庭的事，也有利于发展中国家加强团结合作，所以中方乐见其成，也愿为菲方提供必要支持。
　　当然，当前中菲关系面临困难。在此情况下，习主席与会也存在一些不确定因素。我此次来向菲方表达了关切，提出了要求。我认为，菲方的表态是积极的、认真的。从菲总统到外长，以及文官长兼APEC组委会主席，他们都一致热烈欢迎习主席与会，认为这是对菲方办会的最大支持，都表示将给予习主席最友好热情接待，采取最严密安保措施，希望习主席能够像在家里一样舒心、安心和愉快。我们希望菲方能将这些承诺落到实处。
　　王毅表示，中菲隔海相望，两国人民有着上千年友好交往，很多菲律宾人都有中国血统。菲现任总统阿基诺三世的母亲阿基诺夫人当年曾专门到中国福建省寻根探祖。她当时讲了一句话，给许多中国人留下深刻印象。她说，我既是菲律宾的总统，也是这个村的女儿。这句话生动体现了中菲人民之间的悠久交往传统。现在中菲关系的这个状况显然不是我们希望看到的，不符合两国人民的共同愿望，也不符合菲律宾的根本和长远利益。我告诉菲方领导人，中方愿同菲方共同努力，克服困难，重建一个正常稳定、健康发展的睦邻友好关系。中方愿与菲方通过对话协商的方式，坐下来认真探讨解决影响中非关系发展的所有问题，包括南海问题。这里不存在所谓中方对话之门已经关闭或是双边对话手段已经穷尽的问题。对话和协商是解决争议的唯一正确和可行途径。舍此之外，其他路都是行不通的。我们期待中菲关系尽快回到健康发展的轨道上来。
　　11月10日，外交部长王毅在结束对菲律宾工作访问之际接受中方媒体采访。据中国日报消息，王毅表示，我此次应邀对菲律宾进行工作访问，主要目的是为习近平主席预定来马尼拉出席APEC会议与菲方进行事先沟通，预做必要准备。资料图： 11月10日，中国外交部长王毅（右）在菲律宾首都马尼拉与菲律宾外长德尔罗萨里奥举行会谈。
   面积居南沙岛礁之冠的太平岛尚且如此，别的岛礁的条件也就可想而知了。被越南控制的南沙第二大岛南威岛，1973年南越海军占领后便兴修了一条600米长的小型跑道，2007年，越南海军对该跑道实施进一步的整修并于2008年竣工。资料图：南沙中业岛有一个简易机场。
   菲律宾控制的南沙岛礁中，拥有长1500米、宽90米的飞机跑道的中业岛是菲方兴风作浪的最大本钱，当初菲军为了修建跑道，甚至进行了较大规模的填海作业，目前菲政府高层正在考虑在中业岛上修建一座机库，以容纳菲律宾空军的侦察机，进而强化“守岛”能力。资料图：南威岛机场。
　　参考消息网11月13日报道 外媒称，在近期举行的里根国防论坛上，五角大楼高官警告称，美国即将与俄罗斯和中国展开较量。但目前美国对中俄两国的策略表明，政府其他部门对与这两个国家关系的态度截然不同。
　　据美国《芝加哥论坛报》网站11月11日报道，就在美国国防部长卡特在加利福尼亚州罗纳德·里根总统图书馆做重要演讲前，其幕僚表示，在近期对亚洲进行访问后，卡特将就俄罗斯和中国问题发表重要讲话。
　　卡特说：“我们不谋求与俄罗斯展开冷战，更别说热战了。我们不谋求把俄罗斯当成敌人。但毫无疑问，美国将捍卫自身的利益，保护盟友，维护重要的国际秩序和积极的未来。”
　　卡特说，五角大楼正在做大量的事情——一些是公开的、另一些是秘密的——以应对俄罗斯和中国的“攻势”。
　　报道称，美国共和党和民主党人士称赞卡特的讲话是对美国与俄罗斯和中国之间切实存在且不断加剧的大国竞争的冷静评估。他们还表示，相较于其他政府高官，尤其是白宫和国务院的高官，卡特经常用更为严厉的言辞评论俄罗斯和中国。
资料图：美国国防部长卡特。
　　曾在小布什政府中担任国防部副部长的埃里克·埃德尔曼说：“卡特对美国国家安全面临的挑战做了冷静、明确的评论，而目前美国政府对俄罗斯、叙利亚、乌克兰甚至中国的策略似乎与其面临的国家安全挑战并不一致。”
　　在今年年初出席国防部长提名听证会时，卡特公开支持向乌克兰提供杀伤性武器的建议，而奥巴马总统并不支持这一政策。
　　卡特在7日发表演讲时，对国务卿克里在叙利亚危机问题上与俄罗斯沟通会有所结果表示质疑，称俄罗斯“或许”能发挥建设性作用。这与国务院高官的调门截然不同。美国副国务卿安东尼·布林肯11月早些时候表示自己对俄罗斯不久之后将推动叙利亚的政治进程有信心。
　　报道称，针对白宫和国务院不愿对中国在南海人工岛上修建军用设施的做法采取较为激进的反制措施，五角大楼也一直持反对意见。今年6月，针对中国要求美国军舰不要进入有争议岛屿12海里范围内，卡特亲自对中国发出警告，称美国不会理会这一要求。
　　据报道，五角大楼等待了数个月的时间才获得白宫批准在南海开展“航行自由”行动。在五角大楼获准展开这一行动时，白宫对其行动设置了几大限制，以最大程度地降低与中国发生冲突的风险。举例来说，美国军舰不准开启各种传感器或起降舰载直升机。
　　出席论坛的五角大楼官员表示，白宫还严禁五角大楼官员公开谈论此次行动，但卡特日前出席国会听证会接受参议员质询时证实了这一行动。
　　曾任小布什总统国家安全顾问的斯蒂芬·哈德利表示，五角大楼在反制俄罗斯和中国的强硬态度方面取得了某些成功，比如扩大了美国在东欧的军事存在。但他表示白宫对采取军事手段持审慎态度。
　　他说：“美国政府一直表示不会用军事手段解决问题，这是真的。但如果与俄罗斯或中国打交道，政治解决办法不可能没有军事因素。”
资料图：美国国防部长卡特。
　　【环球军事报道】加拿大Global Research网站11月11日发表文章称，美海军近日连续两次试射“三叉戟II”导弹，正是在通过制造这种被成千上万居民共同见证的“奇观”，华盛顿向俄罗斯和中国再一次发出了不计后果的警告：退回去，否则美国将引爆全球战争。文章指出，面对中俄在经济及军事领域对美国主导地位的挑战，美国决心不惜一切代价维持其世界唯一超级大国的地位，坚决不会与俄罗斯和中国共同成为全球大国。
　　11月7日晚，美海军突然以“俄亥俄”级“肯塔基”号弹道导弹核潜艇为平台，从加利福尼亚州南部海岸试射了一枚非武装“三叉戟II”D5型导弹。成千上万目击者见证了导弹划过夜空时制造的白色亮光，相关报道迅速占领了全球媒体头条。当夜，远至加利福尼亚州北部地区、亚利桑那州和内华达州的人们都看到了导弹划过夜空时爆发出的白色强光，引发了人们有关从不明飞行物降临到第三次世界大战爆发的种种猜测。受此次秘密军事活动影响，美国联邦航空局于11月6日晚上突然发布通知，12日前禁止身为美国第二大繁忙的机场，即洛杉矶国际机场航班从西方飞跃相关海域。随后，美海军于9日白天试射了第二枚武装“三叉戟”导弹，并称本次试射原计划于7日晚与第一枚导弹一起试射，但因为“相关海域有太多私人船舶”未能成行。奇怪的是，这些船舶并未影响第一次导弹试射。
   11月7日晚，美海军突然以“俄亥俄”级“肯塔基”号弹道导弹核潜艇为平台，从加利福尼亚州南部海岸试射了一枚非武装“三叉戟II”D5型导弹。成千上万目击者见证了导弹划过夜空时制造的白色亮光，相关报道迅速占领了全球媒体头条。资料图：“三叉戟II”导弹发射瞬间。
　　在战争的鼓声越来越响之际，最近发生的这些令人不安的事件似乎正是某种不祥之兆。近来，第三次世界大战争随时会爆发的各种充满绝望气息的报道铺天盖地而来。就在两周前，美国海军驱逐舰“拉森”号进入中国南海岛礁12海里以内。北京随即指责美国侵犯其领土权利，并重申了中国对南海南沙群岛的主权。不愿意透露姓名的美国政府官员依然宣称美国会再次行驶自由航海权，并拒绝承认这些人造岛礁的合法性。
　　最近这几个月来，三个超级大国的海军及空军力量频频靠近彼此海域或空域边界。9月，五艘中国海军军舰现身阿拉斯加白令海峡附近水域。一个多星期前，两架俄罗斯侦察飞机飞临美国“里根”号航母上空。这种“老鹰捉小鸡”的游戏似乎会导致一年多以来一直存在的一种不宣而战的态势升级。
　　上个月，在俄罗斯打响“反伊斯兰国”战争后，美国首次向叙利亚派出地面部队，这是最危险的、也是即将爆发的冲突热点。鉴于卡塔尔也出兵叙利亚，可以预见未来会有越来越多的地面部队加入战斗。叙利亚仍然是一个随时能够引爆世界大战的“火药桶”。这场超级大国代理人战争会因为意外而演变成两个国家的正面对抗，这只是时间问题。一旦美俄两国发生正面对抗，就将引燃第三次世界大战。
　　可以说，此次美国导弹试射正是这一系列令人极度不安的事故之一，势必会导致全球紧张局势加剧。事件发生后，BBC新闻发表了题为“加利福尼亚夜空中出现神秘闪光”的头条新闻。YouTube、推特和脸书都上传了相关视频，在全球范围内引发了热烈讨论。美海军决定向洛杉矶上空发射一枚热核导弹，正是在向整个世界发出明确信号：通过制造这种被美国第二大城市内成千上万居民共同见证的“奇观”，华盛顿向俄罗斯和中国再一次发出了不计后果的警告：退回去，否则……
   当夜，远至加利福尼亚州北部地区、亚利桑那州和内华达州的人们都看到了导弹划过夜空时爆发出的白色强光，引发了人们有关从不明飞行物降临到第三次世界大战爆发的种种猜测。美国联邦航空局于11月6日晚上禁止洛杉矶国际机场航班从西方飞跃相关海域。资料图：民众观看导弹发射。
　　“三叉戟II”导弹的射程为4000海里，完全可以打到北京。显而易见，作为地球上最强大的国家，美国政府正在回应俄罗斯及中国对美国全球主导地位的挑战。华盛顿要释放的信息很明显：如果中俄持续挑战美国对这颗星球的统治，美国将引爆一场全球战争。
　　上周，在三个国会小组委员会听证会中，美国鹰派高级军官甚至懒得提出是否能够规避战争，直接假设战争不能避免，而且美国也不会规避战争。与此同时，作为其全球战争准备的一部分，上个月启动的为期六周的北约联合军事演习也进入了最后一周，此次演习涉及36000名士兵、200架飞机和60艘舰艇，这是北约十三年来举行的规模最大的一次军事演习。
　　在首次导弹试射数小时后，美国国防部长卡特在罗纳德·里根图书馆重申了美国立场，称美国不会容忍俄罗斯和中国“挑战的世界秩序”。在新兴东方大国站出来从经济及军事领域挑战美国单极军事主导地位之时，美国决心不惜一切代价维持其世界唯一超级大国的地位。与第一次冷战期间美国虽说不情愿但至少可以接受威慑力量平衡不同，这一次傲慢的美国决策者坚决反对与俄罗斯和中国共同成为全球大国。
   随后，美国海军于9日白天试射了第二枚武装“三叉戟”导弹，并称本次试射原计划于7日晚与第一枚导弹一起试射，但因为“相关海域有太多私人船舶”未能成行。奇怪的是，这些船舶并未影响第一次导弹试射。资料图：美国海军“三叉戟II”导弹。
　　《日本经济新闻》11月12日文章，原题：一艘宙斯盾舰能阻止中国吗 北京时间10月27日上午，以美国驻日海军横须贺基地为母港的宙斯盾舰“拉森”号在南海南沙群岛海域，驶入了中国相关岛礁12海里(约22公里)以内，名义是“保护航行自由作战”。
　　根据国际法，距离领土12海里以内的海域属于领海。可以说通过特意向12海里以内派遣军舰，美国政府明确显示出的立场是不承认南海岛礁是中国领土，同时不承认其周边属于中国领海。理所当然中国进行了反击，2艘海军舰艇对拉森号进行了跟踪。
　　美国和中国，在世界范围内竞争的两个大国的军队正面展开对峙——亚洲开始看到这种局面。甚至有人开始预测是不是会因不测事态而演变为两军的冲突？不过从现实来看，中美两军发生冲突的可能性很小。
　　习近平9月22日到25日访美，中美举行首脑会谈，观察中美之间在此前后的博弈可以发现，为了避免不测事态，奥巴马政府作出了细心的谋划。易于理解的是美国派遣的舰艇只有“拉森”号1艘。如果是通常的军事行动，将由多艘舰艇组成编队，而此次仅以1艘进行了航行。
资料图：美军航母频繁进入南海。
　　美国的“保护航行自由作战”意图是凸显美国重视“航行自由”的原则性立场，虽说属于军事行动，但只不过是一种示威。例如，美国助理国务卿罗素 (Daniel Russel)在接受《日本经济新闻》记者等采访时明确表示，美方的目的并非阻止中国推进岛礁建设。
　　为了思考奥巴马政府的意图，想大胆进行一个极端的比较。1962年，苏联将核导弹运往古巴之际，肯尼迪政权从海上封锁了古巴，显示出看起来好像不惜与苏联展开核战争的强硬姿态。受此影响，苏联当时的最高领导人赫鲁晓夫撤走了古巴的导弹。借助当时全世界甚至担心第3次世界大战爆发的强硬威慑，肯尼迪政权实现了恢复原来状态的目的。
　　与此相比，“保护航行自由作战”只是并不坚决的举措，这一点显而易见。不仅谈不上恢复原来状态，甚至并未寻求中国“停止”填海造地。当然，对于中国在南海推进填海造地，美国并未产生像古巴核导弹那样的危机感，因此可以说美国的应对是理所当然的。
　　奥巴马政权的软弱被中国看透。中国宣布已经完成了南海填海造陆工程，今后预计将推进飞机跑道等设施建设。美国军队今后也将继续开展“航行自由作战”，但是在此期间中国对南海实施的“内海化”进程估计也不会停止。
　　归根结底，奥巴马政府试图通过对话来阻止中国的行动，而不是诉诸武力。美国面临的困难也愈发明显，11月3至4日在吉隆坡召开的东盟(ASEAN)扩大防长会议最终放弃发布联合宣言，从中可以看出在亚洲与美国保持统一步调的国家并不多。
　　在此背景下，牵动中国神经的或许是位于荷兰海牙的国际仲裁法庭10月29日作出的判断。菲律宾以中国主张对南海拥有“领海权”违法《国际法》为由，要国际仲裁法庭进行仲裁。中国方面主张海牙国际仲裁法庭对南海不具有司法仲裁权，但是仲裁法庭却宣布对南海仲裁案具有司法管辖权。
　　中国方面早早的表达了对中国不具有约束力的立场，无论海牙仲裁法庭做出什么样的判断，中国都将继续坚持自己的主张。不排除中国将在仲裁法庭作出判断之前，加紧推进岛礁的设施建设，使相关岛礁成为既成事实的可能性。
　　即便如此，如果中立的第三方国际仲裁法庭否定了中方的主张，在外交层面，中国将受到很大打击。预计国际仲裁法庭最早将在2016年做出仲裁，不管到时候结果如何，都必须密切关注中国与菲律宾将如何行动。
资料图：美军航母频繁进入南海。
　　参考消息网11月12日报道 外媒称，巴基斯坦11月11日举行的一个仪式上把数百公顷的土地交给中国，以开发瓜德尔港自由贸易区。
　　英国广播公司网站11月12日以《能源博弈 巴基斯坦向中国移交瓜德尔港》为题报道称，俾路支省是巴基斯坦最贫穷的省份。在11日举行的仪式上，俾路支省政府把一片923公顷免税土地中的280公顷交给了中国，租期43年。
　　巴基斯坦政府的一位高级官员向媒体透露，其余部分的土地将会根据协议“很快”交给中国海外港口控股有限公司（COPHC）。
　　报道称，开发瓜德尔港是一项投资460亿美元的发展中巴经济走廊计划的一部分，这项计划将把中国的西部同阿拉伯海联接起来，从而使中国加强自己在中亚和南亚的运输线，与美国和印度的影响相抗衡。
　　专家表示，中国控制瓜德尔港意味着从非洲和中东的进口石油和天然气的运输路程将减少数千公里。
资料图：巴基斯坦瓜达尔港。
　　巴基斯坦计划部长伊克巴勒（Ahsan Iqbal）、港口航运部长米加尔（Kamran Michael）和中国国家发改委副主任王晓涛出席了11日的交接仪式。
　　按照计划，中国还将以贷款形式出资兴建瓜德尔国际机场，工程将在明年1月份开始。
　　瓜德尔港距离巴基斯坦南部重要城市卡拉奇540公里，2007年由中国出资2.48亿美元并提供技术力量帮助兴建。
　　法新社引述巴基斯坦分析员阿斯卡里（Hasan Askari）的话说，这项工程将为中国提供进入阿拉伯海的“新通道”。
　　他还说，这向世界表明，中国愿意帮助自己的朋友，以积极的经贸活动扩大自己的影响力。
　　印度此前曾表现出对这项发展计划的担忧。
　　但法新社引述一位印度分析员的话说，这是一个经济发展项目，印度不会担心，当然如果出现同军事相关的问题，会引起印度的关切。
资料图：巴基斯坦瓜达尔港。
　　【环球军事报道】11月8日，世界三大航展之一的“迪拜国际航展”在阿联酋开幕，本次航展吸引了来自全球的顶尖飞机制造商和大批客户，其中不乏中国元素的身影。据报道，中国两款隐形战机之一的“鹘鹰”FC-31战斗机(即歼-31)战机首次走出国门亮相国外，虽然只是模型，但是意义依然重大。
　　“鹘鹰”首次走出国门反响如何呢？据美国“防务新闻”网站11月8日报道，到目前为止还未看到客户的身影。据中方人员透露，目前中航工业正在与中国空军谈判出售“鹘鹰”，但是中方拒绝透露协议何时能敲定。中方公司高级官员只是向媒体介绍了该战机的隐身性能和攻击能力，但是没有回答观众的问题。
　　美媒称，对于那些正受到美国出口禁运或者买不起F-35的国家而言，“鹘鹰”是第一款可购买的同类战机。中国方面想把“鹘鹰”定位成F-35的竞争对手，但是目前来说还不知能否成功，美媒透露，该战机的客户包括巴基斯坦和伊朗。
　　美媒称，“鹘鹰”与美国的F-35战斗机非常相像，据中方透露，该战机是为“未来作战需求”专门研制的，配备先进的雷达、具有高机动性、多光谱低可探测特征，具备卓越的“态势感知能力”，值得注意的是，中方强调，该战机目前配备了两台中国国产的发动机，而不是之前的俄制RD-93发动机。
　　据透露，“鹘鹰”还能够携带小直径炸弹，还有各种制导和非制导武器。“鹘鹰”验证机从首飞到现在已经两年多了，中方人员表示，“鹘鹰”量产机型计划在2019年首飞，到2022年形成初始作战能力，2024年获得全面作战能力。
　　【环球军事报道】据俄罗斯《论据与事实》报11月6日消息，英国《周刊报道》杂志发表文章认为，美国正在犯巨大的错误，因为在其明显是失败方时，还试图干涉中东问题。
　　此前有报道称，美国准备派遣专家小组作为顾问前往叙利亚。专家小组将前往叙北部支持与“伊斯兰国”作斗争。除此之外，美还将派遣20至30名军人提供咨询服务。此后，美国还计划给叙反对派提供1亿美元的资助。如此，自2012年起美国已向叙反对派拨款5亿美元。
　　就此《周刊报道》认为，美国总统奥巴马向叙利亚派遣特种部队的决定说明，美国进一步介入有其盟友“温和反对派”参与的冲突，但没有任何机会。文章指出，美国之前所有训练外国军队的尝试都是失败的，但奥巴马“相信，中东地区的局势应该保留美国政府的发言权”。因此，他继续和俄罗斯争执，尽管美国不看好的叙现任总统完全有可能成为叙国内战争的胜利者。
　　文章还写道：“美国不可能帮助解决冲突，他以扰乱俄罗斯的军事行动为目的，将很快激化冲突，延长战争。”
　　该杂志还指出，奥巴马打破很多外交政策的承诺，例如，其早前曾声明美国陆军不参与叙利亚冲突。
　　11月8日夜间，美国洛杉矶附近居民纷纷在社交网络上发布关于夜空中出现“不明飞行物”的消息，稍后，美国海军对媒体发表消息确认当晚从加利福尼亚海岸边一艘“俄亥俄”级战略核潜艇上发射了一枚“三叉戟”洲际导弹进行飞行试验。
　　美国《防务新闻》网站报道，在加利福尼亚沿岸进行的一次导弹试射引爆了社交媒体的讨论狂潮，昨夜无数惊恐的市民在网上传闻称他们看见了不明飞行物。
　　8日晚，社交媒体上出现大量居民拍摄的夜空中神秘发光物体的消息、视频和照片。
　　“洛杉矶上空来了个UFO，好兴奋，我已经准备好了！”在网上发布的视频中，有人这样喊道。
　　圣迭戈工会论坛上的网民说，天空中神奇的发光物体最远在内华达和亚利桑那州都可以看见。当晚这些地方当局的紧急报警电话都被潮水般的报警挤满。
　　就在有人已经开始联想到世界末日之类的传言的时候，官方终于站出来澄清。
　　“海军战略系统项目按计划实施了一次’三叉戟‘II（D5）导弹试飞，这次发射是由位于加利福尼亚西南海岸边太平洋导弹试验靶场中的一艘‘俄亥俄’级核潜艇‘肯塔基’号进行的。”海军中校瑞安·佩里在发给美国媒体的声明中这样说。
　　“这次试验是按计划进行的系统评估测试。”
原文配图：社交媒体上出现的“不明飞行物”照片 。
　　参考消息网11月8日报道 外媒援引中国新华通讯社11月3日的报道称：“尼泊尔已经派出了四辆油罐车前往中国西藏的吉隆县，以接收首批燃料补给，缓解尼泊尔国内因印度封锁造成的燃料危机。”
　　据英报《每日邮报》11月5日报道，就在此前一天，尼泊尔石油公司的油罐车开过了位于尼中边界拉苏瓦堡的新设边防哨所。
　　尼泊尔石油公司发言人迪帕克·巴拉尔说：“虽然今天我们计划派出12辆空油罐车，但由于下大雪，公路无法通行，最后只派出了4辆车。”
　　尽管尼泊尔石油公司的油罐车容量为12000升，最终由于路面情况较为糟糕，每辆车只装了9000升汽油。
　　报道称，就某种意义而言，油罐车的数量无足轻重。中国只是想打破印度对尼泊尔汽油的垄断，并昭告天下。
   外媒报道称：“尼泊尔已经派出了四辆油罐车前往中国西藏的吉隆县，以接收首批燃料补给，缓解尼泊尔国内因印度封锁造成的燃料危机。”就在此前一天，尼泊尔石油公司的油罐车开过了位于尼中边界拉苏瓦堡的新设边防哨所。资料图：图为尼泊尔油罐车准备进入中国吉隆口岸。
　　对尼泊尔来说，这是创下先河的头一遭。对印度来说，这标志着印度和尼泊尔浮浮沉沉几个世纪的特殊交情的完结，这件事足以让印度在接下来的很长一段时间里好好思忖一番。
　　那么印度会对这件事进行认真的反思吗？
　　不幸的是，反思一般不是印度的长项。
　　报道称，毋庸置疑，西藏和尼泊尔之间吉隆口岸的开放能够极大的推动尼泊尔与中国这个北部强大邻国之间极重要的经济关系。
　　早在2014年，中国西藏在线就报道：“吉隆口岸已被列入2014年国家口岸重点工作计划。”
　　今年4月的地震（震中在吉隆）延迟了口岸的运行，不过现已正常运营。
　　今年10月初，《南华早报》报道称，“在遭遇印度非正式禁运的情况下”，中国可能会通过吉隆口岸向尼泊尔提供燃料。“中国将为尼泊尔提供130万升燃油，以缓解因新宪法引发抗议并导致印关闭对尼口岸给尼泊尔造成的油气短缺。”
　　报道称，即便油罐车在印度-尼泊尔边境被困数周，导致尼泊尔全境燃油告急之时，仍有观察者对此表示怀疑。
　　中国是否能给尼泊尔提供燃油？
　　而在10月26日，尼泊尔石油公司副总经理苏希尔·巴特拉伊向法新社证实，中国已同意向尼泊尔提供130万升汽油，作为援助。
　　法新社表示，“尚不清楚中国是否向尼泊尔捐助了燃油”，“两国间（过去）从未有过石油或燃气贸易。”
　　报道称，在此数周之前，尼泊尔驻印度大使迪普·库马尔·乌帕德亚雅曾经做过这方面暗示。
　　他曾警告印度，不要限制对尼输出汽油和其他关键供给，不要“把人往绝路逼”，否则尼泊尔将会“不顾物流困难”找寻其他替代方案。
　　即便宪法问题最终得以圆满解决（各方都满意，而非尼泊尔一部分人满意），中国无疑也已经成为了赢家。
　　报道称，在加德满都和德里关系日渐淡漠之时尼泊尔和中国渐行渐近仍是一个不可否认的事实。
　　尼泊尔还将目光瞄准了涌入西藏的大拨游客（2015年预计将有1700万游客造访西藏）。加德满都盘算，到西藏旅游的中国游客只要分流10%到尼泊尔，就会给该国带来可观的收益。
　　每年，尼泊尔接待的外国游客多达80万人，其中有一半是中国人。
　　报道认为，对于德里来说，要想力挽狂澜并不是件容易事。
　　《喜马拉雅时报》周刊的一片社论文章提到了尼泊尔石油公司和中石油之间的谅解备忘录：“尼泊尔结束了印度石油公司对尼泊尔油气产品长达40年的垄断。”
　　该报还表示，“双方初始约定为尼泊尔以与印度石油公司的贸易价格从中国进口其所需汽油、柴油和燃气的1/3。”
　　而对印度来说，本十年末吉隆口岸将通火车这件事或许更具戏剧性。
　　北京已经开始筹划，在十三五计划（2016-2020年）期间建设一条连接日喀则、吉隆县和尼泊尔边境的铁路线。
　　届时，不仅是中国游客，包括石油、食品在内的中国商品将会大量涌入尼泊尔。
　　报道称，从长远来看，这意味着中国将会取代印度成为尼泊尔的主要商品供应国，而这将会带来一系列重要的政治后果。
　　如此看来，印度是否已经输掉了这场战争呢？
　　报道称，问题在于，德里常被看做是一个被动作出反应而非主动采取行动的国家。但北京可不是这样。
   报道称，就某种意义而言，油罐车的数量无足轻重。中国只是想打破印度对尼泊尔汽油的垄断，并昭告天下。对尼泊尔来说，这是创下先河的头一遭。对印度来说，这标志着印度和尼泊尔浮浮沉沉几个世纪的特殊交情的完结。资料图：尼泊尔油罐车前往中国吉隆口岸。
　　中新网11月5日电 据俄罗斯卫星网5日报道，俄罗斯空天部队总司令维克托•邦达列夫表示，俄战机10月是因躲避某些地面防空武器而被迫闯入土耳其领空。
　　俄国防部上月5日曾表示，10月3日，一架俄苏-30战机短暂进入土耳其领空数秒。俄国防部指出，造成该事件的原因是“天气条件不佳”。
　　俄空天部队总司令邦达列夫日前对俄媒表示，俄方承认战机闯入土耳其领空这一事实。
　　他介绍称，事发时，俄战机正在叙利亚北部执行战斗任务，当时云层非常密集。战机开始沿叙土边境飞行时，仪表显示，某些地面防空武器正试图攻击战机。因此，飞行员被迫躲避数秒，所以才进入土耳其领空。
　　俄战机闯入土耳其领空事件发生后，土耳其曾向俄方提出“强烈抗议”。俄卫星新闻网援引其他媒体报道称，土方透露，俄承认军机进入土领空是“过失事件”，并表示“未来将不会再发生”。
　　俄罗斯官方则表示，会对俄军机进入土耳其领空事件进行调查，俄在叙行动不会导致俄土两国关系恶化。
　　【环球网综合报道】据韩国纽西斯通讯社11月4日报道，日本《每日新闻》称，韩国在2000年1-3月至少秘密进行了3次激光浓缩实验，并提取了0.2克浓缩铀。这一事件在2004年国际原子能机构(IAEA)在韩国核查时被发现。
　　报道说，当时韩国提取的浓缩铀浓度为77%，而制作核武器需要使用25千克浓度在90%以上的高浓度浓缩铀。从这方面来看，韩国只是在实验室里进行的小规模浓缩试验。
　　《每日新闻》援引国际原子能机构前副总干事奥利·海诺宁的话报道说，2004年夏，IAEA在视察韩国原子能研究所秘密铀浓缩实验设施时，发现并没收了韩国在日本开发的浓缩技术专利的相关资料及在此基础上制造的机器装备。
　　美国和欧洲主要国家对用于核武器研发技术信息的公开有着明确限制，但日本在申请专利方面可以详细公开技术信息。这也是日本第一次被曝光由于专利制度不完善导致可能用于军事方面的核技术被其他国家所利用。
　　据海诺宁表示，韩国引进的浓缩技术信息是1987年成立的激光浓缩技术研究工会所研发的激光浓缩法的技术专利的相关资料。
　　一般来说，若要使用铀等核物质进行实验，需事先向国际原子能机构申请。但韩国并没有事先申请，而是到2004年8月才主动申请。
　　【环球军事报道】据俄罗斯卫星网11月5日报道，美国新安全中心海军专家杰瑞•汉得里克斯(Jerry Hendrix)认为，美国航母近年来可能失去其有效性，这一情况是由美国政府很多年前的战略失误所造成的。
　　杰瑞•汉得里克斯表示，航程飞机受限的飞机是这一航母的软弱环节。苏联解体后，美国将重心放在了轻型且航程不是很远的舰载歼击机上。专家指出，这些飞机更加便宜，且能够很快进入飞行状态，但他们使得美国的安全受到威胁。
　　杰瑞•汉得里克斯(Jerry Hendrix)指出，类似中国、俄罗斯、伊朗及朝鲜等潜在对手国家对中程反舰飞弹的发展使得华盛顿方面将对其国防战略的有效性进行思考。

　　10月30日，南海舰队某驱逐舰支队导弹护卫舰运城舰与法国海军“葡月”号导弹护卫舰，在南海某海域围绕《海上意外相遇规则》，进行了一场以占领补给阵位、编队运动等为内容的海上联合演练，加深了双方交流互信，增进了彼此友谊。
　　当天12时30分，中法两国海军组成的舰艇编队抵达演练海域后，迅速按照演练计划开始分头占领补给阵位，展开海上补给演练。作为补给舰的中国海军导弹护卫舰运城舰，立即给作为被补给舰的法国海军“葡月”号导弹护卫舰展开补给。
　　数十分钟后，记者看到，运城舰迅速向占领补给阵位的“葡月”号导弹护卫舰发射了引缆，与此同时，“葡月”号导弹护卫舰瞅准时机，迅速向运城舰放出了距离索，两舰配合默契，在完成海上补给相应演练内容后，保持占领补给阵位2分钟后先后撤出，圆满完成补给演练。
　　随后，中法两国海军舰艇编队又先后以编队齐转、鱼贯转向等方式，展开了单纵队、左横队、右横队等为训练内容的编队运动演练。
　　15时20分，中法两国海军海上联合演练圆满结束。
　　10月30日，海军运城舰与正在湛江友好访问的法国海军“葡月”号导弹护卫舰，在南海某海域就海上补给、编队运动等科目进行联合演练。
原文配图：054A舰在南海与法军战舰并行。
原文配图：054A舰在南海与法军战舰并行。
　　李杰、纪荣仁：你好，网友好！
　　李杰：这里所说的导弹主要是指弹道导弹，而核潜艇则指战略核潜艇；就是弹道导弹或战略核潜艇，与航母或者航母编队之间进行对抗或较量。一般来说，航母通常用来执行海上战略威慑、战略打击等攻防任务，或到中远海及其它相关海域执行重要的任务，而弹道导弹主要是实施战略威慑或者远距离打击；战略核潜艇可长时间活动于水下，对对方实施“隐蔽、长效”的战略威慑或远程核打击。这三种武器均为战略性武器，自二战以来尚未出现过彼此间对抗较量的具体战例。毋庸置疑，航母编队的综合能力很强，除了舰上搭载有批量舰载机外，还包括有巡洋舰、护卫舰、驱逐舰，攻击性核潜艇及其上装载的导弹，比如反舰导弹、巡航导弹乃至各种舰炮、鱼雷等，不仅整体综合势力很强，而且各有优长、威力迥异。
　　纪荣仁：航空母舰通俗地说，就是一个海上大型的作战飞机起降的平台，也可以说它就是一个海上的作战机场。从有航空母舰到现在有记载的情况看，有一百年的历史了。在一百年历史当中远的不说，就说近期这几场局部战争，航母确实发挥了非常大的作用，可以说举足轻重。这几次局部战争，包括海湾战争、利比亚战争、伊拉克战争、阿富汗战争，都是在航母战斗群部署到位之后才开打的，实施空中突击的作战飞机可以说90%以上在航母上起飞，美国空军从远距离出击的飞机是少数的。所以，航空母舰的地位作用是相当重要的，这就是为什么人家说被称为“海上霸主、无敌战神”，就是它的地位作用太重要了。
　　因此世界各国都非常重视航母的发展建设问题，航母在未来作战当中能不能还保持着这种不败记录？这个完全是得靠自身。航母的难点问题在哪里？对航母最大的威胁在哪里？我个人认为一个是来自飞机，一个是导弹，还有一个是潜艇。这三个方面如果解决不好是不行的。首先是自己损失了，你还发挥什么作用？航母自身不注意防卫也是要吃大亏的。在2000年的时候俄罗斯远东空军出动两架飞机，一个是苏-27，一个是苏-24侦察机，到了“小鹰”号航空母舰的上空。两架飞机从10月份到11月份不到一个月时间到它的上空飞了三次都没被发现，这说明什么？第一失去警惕了，航空母舰有三层对空防御圈，500公里上有三层。为什么“小鹰”号航空母舰根本没发现，直到俄罗斯空军报道这个事情了，美国人才大吃一惊，处分了一批人。怎么解决自身的问题？第一，就是要注意搞好防范，防空防导搞不好可不行。航母投资很大，防空防导投入也很大，首先解决中低空对空防御问题，来了之后能够把突击航母的飞机打掉才行。
　　第二，作为航母来说怎么反导？搞末端反导，终端和初始端搞不了；末端反导，敌人的弹道导弹进入大气之后可以进行反导。这个要是经过努力，现在世界各有航母的大国都在解决这个问题。还有花大钱在航母上装激光武器、新概念武器，起了很大作用。我认为航空母舰经过努力，是可以保持着“海上霸主”地位的。
　　李杰：前一段时间，美国国防部长也在说现在信息化战争正在加速完成，已经进入了信息化战争的时代。美国实际上已经完全开始信息化战争或者说已经进行了信息化战争的形态，并且开始向智能化战争形态迈进。但是话说回来，航空母舰绝不是像有些人说的那样是机械化战争时代的产物，它已经从机械化战争形态进入了信息化战争时代，加了大量信息化技术和武器装备，并对传统的一些机械化武器进行信息化的改装。美国航母已经成为信息化作战平台，所以它有明显的信息化战争时代的特征和意义。
　　我们的航空母舰下一步也将随着智能化时代的到来，采取进一步措施，比如加大智能化技术比例和武器的配置，当然新的航空母舰建造之后会随着时代的发展而不断地跟进。至于未来战争是怎么进行的，实际上我们也是首先要瞄准美国在这方面怎么行动，美国现在已经是信息化战争加智能化战争并行应用或者是综合应用的战争形态。比如，美国最前沿的就是采用无人智能化的微型化的作战平台，对于其它国家实施侦察、探测乃至打击。比如说美国这两年加紧试验的X37B空间飞机、X47B无人机外，还加紧了无人水面作战艇和无人潜航器试验，已经在第一线对包括中国在内的其它国家进行立体式综合化地侦察和打击。第二线伴随的比如像X-35B或者X-35C，以及岸基的F-35A和F-22。我们说的四代机，主要是用来跟进进行踹门或者实施进一步的打击，同时伴随有E/A-18G的电战飞机。
　　前不久，美国披露针对中国的五大杀器，其中就是在这些方面描绘出的一种战法；紧接着像“弗吉尼亚”级核动力攻击潜艇，已经可以对中国、朝鲜和俄罗斯等国，进行水下发射巡航导弹以及反舰导弹。美国第四层采用“俄亥俄”级巡航导弹核潜艇，发射大量的约有154枚的巡航导弹，完成下一波打击。随着武器装备的不断提升和发展，美国的战法和作战样式也都发生巨大的变化，战争形态已经朝着信息化战争和智能化战争的形态，向中国或是世界比较强的这些国家开始逼近或者应用。
　　李杰：这个问题提得非常好！美国有了航母编队再有刚才讲的五大杀器，外加使用激光武器，电磁轨道炮等，如果也发展同样的平台、武器，与之对抗，那将是东方智慧高明之处。但我们东方人的战略智慧比西方人强就强在这个地方，高明就高明在这个地方，你发明这个我可能采用别的武器装备、别的手段、别的打法。比如说，过去美国航母编队逼近中国的时候威胁很大，特别头几年，航母编队敢在台湾海峡来回游弋，离台湾海峡最近的地方100多公里，美国航母敢这样，说明当时根本不怕我们，因为中国没有手段制约它。
　　美国航母现在不敢进岛链，我们采用什么了办法？媒体经常说，采用东风21-D，这个导弹最大射程可以达到1500—2000多公里；如此一来，美国航母编队只能乖乖撤出去了，你再强我用中近程弹道导弹对你进行非对称打击；而你对我没办法，我对你有制约。对航母编队进行打击，通常不能用航母与航母进行对决，因为中国航母与美国航母之间还是存在有代差的。但是，要记住中国必须要发展自己的航母，也要有新的航母。我们发展航母至少在目前不是和美国航母打对决战，主要是为了提升海军体系化作战力量还有实施战略威慑或者保护交通线和执行其它任务。
　　纪荣仁：刚才李教授已经讲得很清楚了，首先我们要搞清楚信息化战争的样式。信息化条件下将来的作战是一种驻军兵种一体化联合的作战样式，和以往的情况不同。以往是什么呢？以往要作战从前沿开始突击向纵深打击，防御也是从前沿开始防御。现在不是了，现在是什么？“三非作战”：非现实、非对称、非结构。交战双方不是从前沿向后打，可能一开战就打后方，一开战就打要害部位，不接触，导弹突击、从空中突击，海上从航空母舰上来发射导弹有飞机来突击，根本接触不到，打不见面的战争。作为人员的伤亡相对比以前要小，不像面对面厮杀。
　　作为航空母舰来说，首先要保持几种能力才行，新的作战样式不管采取什么作战样式都不能没有能力。首先现代航母有侦察预警机和电子干扰机，而且还可以得到航母编队以外的陆上和空中的信息支援。首先电子战的能力要比较强才行，再一个进攻作战能力比较强，因为航空母舰如果没有进攻能力的防守就失去了航空母舰存在的意义。飞机也好，发射导弹也好，飞机出去轰炸导弹就是空中进攻。再一个，综合保障能力也比较强。大家都知道航空母舰消耗是很大，出动一次几百吨物资保障和几千吨油料保障，这个也要搞好，搞好这些东西之后才能够在新的作战样式下保持敢打必胜的势头。
　　李杰：我个人觉得无人机确实发展势头非常好，而且性能也在日渐提高的过程当中。在可预见的将来，我个人觉得无人机可能替代不了有人机，因为将来航母上无人机数量肯定会增加，有人机同时也要继续存在；因为很多任务，比如像近距离的支援或者打击任务无人机能承担，但是远距离的一般比较难完成。还有像多项任务的情况下无人机应变能力确实比较差，所以没法完全替代有人机。美国新“福特”级航母已经决定要有相当比例的无人机X-47B等等这种，而且这个比例要逐渐增加。有人机和无人机将并行运用很长一段时间。
　　纪荣仁：说到无人机，飞机上没人，完全靠电子无线电遥控操作。无人机有什么任务？对空对地对海都行，现在攻击性的无人机更是这样。无人机作为未来的一种空中作战兵器刚才李教授讲了，能不能代替？我个人觉得短时间内不可能代替，但是随着时间的推移，无人机代替有人机绝对是大趋势。
　　美国人2000年前后说，再过十几年美国的空中力量要有1/3是无人化。到现在看来，美国在这方面发展是比较快的，它的无人机数量也是全世界最多的。美国的军事科学委员会发表的《新世纪展望21世纪航空航天力量》报告当中指出，无人作战飞机将可能成为21世纪空中作战的主导力量。什么是主导力量？主要靠它。21世纪实现这个目标是有可能的。去年8月份美国的x47b无人机实现了在航空母舰上的着陆，从航空母舰起飞以前都搞过了，但是起飞比着陆要容易，着陆很困难。以前这个航空母舰着陆怎么弄的？靠两端，一个用尼龙网给网住，第二掉到海里去把它捞起来。去年8月份，美国用电子遥控做到把无人机控制在飞行甲板上，这是一件很了不起的事情。
　　大家形容航空母舰上飞机降落是什么：飞行员在尖刀上跳舞一样危险，稍微不注意就不行了。有人飞机在陆上作战战术技术性能有很多方法，很多条条框框，其中起飞技术不是很高，要看飞行水平怎么样，降落水平着陆的水平看降落的稳不稳，是不是在指定的距离上降落的，这是飞行员的战术，技术高低说明一个很大的区别。x47b解决了在航空母舰上着陆的问题，而且x47b是隐性的，这是很难也是很了不起的事情，我们要非常认真地学习借鉴和研究。
　　舰载无人机和有人机有什么作战特点，为什么大家现在对无人机这么重视？肯定有它的长处，它的特点我归结了几点。一个零伤亡，人员没有伤亡，因为飞机上没有人哪里伤亡？美国人财大气粗，在作战当中损失一架飞机不心疼，但是损失一个飞行员非常了不得，损失很大。在几次局部战争当中凡是被击落击伤的飞机飞行员跳伞之后，美军都想尽千方百计派直升机派特种作战部队去营救，很多都营救回来了。为什么？因为美军重视飞行员，培养一个飞行员很不容易。中国大概要五六年，美国也要四五年时间才能培养出一个。从入航校到战斗部队担负战斗要若干年才行，一个飞行员损失之后，飞机可以短时间内保障、造出来，但是飞行员不行，所以特别重视这个问题。没有飞行员是无人机一个很大的特点。
　　再一个，灵活机动，非常容易部署，为什么？它不需要很大的机场，航空母舰上有多大的地方，要是部署上直升机之后在航母上起飞作战，因为体积小，无人机体积小，保障起来也相对很容易部署。还有无人机越来越微型化小型化，现在巴掌大的无人机都研究出来了。这是第二个。
　　第三个特点，能够在各种复杂危险的困难条件下执行任务，去很危险的敌人防空兵力部署非常严密的地方，有人飞机去的话怕被人击落，起码有这个顾虑。无人机不需要，击落几架飞机不是很当回事，所以无人机可以担负一些艰难险重的任务，这个也是很大的挑战。
　　李杰：无人机也有缺点，比如说无人机相对有人机肯定个头小，携载量小，炸弹导弹的携载量少，一次出动攻击肯定比有人机要少。第二，无人机相对而言机体小，机体结构弱一点，不是那么强。美国现在航母不讲新的航母，老式航母要无人机上去可能真有点问题。机体结构受不了，蒸汽弹射对小型无人机有影响，只是新发展的航母可能会用到。第三，无人机网络化信息链比较脆弱，一旦被击中或者损坏以后，作战可能就不行了，整个体系就瘫痪了。但有人机比如损坏了信息链，还可以靠目测，最后不行还可以驾驶直接冲撞；无人机如果链路坏了网络坏了失灵了，信息链断了，地面再操控也没用了。
　　纪荣仁：伊朗通过收回美国一架先进无人机，造出和它差不多的无人机，伊朗造出来，掌握了美国的操作密码之后，美国也不行了。无人机作战还有一个特点，一架无人机目前看来几十万、上百万美金，最好的也就是一千万美金，可是一架有人飞机像三代战机都是三四千万美金，B-2飞机研制经费是20个亿美金，F-22也是两三个亿美元一架，相对这些高档的作战飞机来讲，无人机比较便宜，损失了之后也不是很心疼。
　　除了以上这些特点，无人机作战行动也是可圈可点的。可以搞战争侦察，现在大量的无人机就是做侦察。第二，留空时间比较长，对某一个要害目标可以持久监视。第三，快速打击。侦查和打击是一体化的。第四，通信中继。第五，电子对抗。第六，战随评估，战随评估一般的不好做，有人飞机突击目标后再去侦察很困难，也很危险；无人机就不存在这个问题。
　　李杰：中国舰载机越来越瞄准世界前沿舰载机技术和战斗技术性能的发展，当然这里所说的舰载机主要是指舰载战斗机。其实，舰载机通常包括电子战飞机、预警机、反潜机，以及直升机等；目前中国的舰载战斗机主要是歼-15。中国依靠自己的力量并充分借鉴外国的先进技术和经验，研发出歼-15是相当不错的，但在赞美它的同时也应该看到它的缺点：毕竟是三代或者三代半，和美国现在还有其它国家正在发展研制当中的四代新型舰载机，比如F-35C、F-35B，之间代差有一代。就总体性能而言，我们经常说4S等方面，彼此间存在着差距。中国新研制的舰载机包括这次珠海亮相的时候，歼-31战斗机也过去了，歼-31去了以后，很多网友或者观众就说那是新型舰载机，网友对它寄予很大的希望，但是能不能成为新型舰载机，其实还要看今后的发展。
　　歼-31战斗机具备了一些突出的特点，比如隐身性能好、机动性好；但是它也有很多不足。现在相对于俄罗斯T-50或者美国的F-35C还是有些差距，且存在的不足，在短时间内比较难克服和解决。但是下一步，不仅包括沈飞、成飞等很多飞机设计公司或者研究所都在加紧研制发展，要看谁发展的速度更快更符合中国航母的要求，届时中国必然会有新一代的四代机上航母。中国舰载机的水平可以和新航母同步，航母编队或者航母舰载机水平，以及航母整体作战能力将会大幅度提升。
　　纪荣仁：中国的舰载机发展问题和中国陆军、空军、海军、陆基飞机、海军航空兵和空军航空兵是一回事。我认为，中国主要是把在陆地上作战的这个基础搬到海上去。我们的弱项在哪儿？飞机发动机这些东西还需要进一步提高才能行。发动机不行，其它的有一些也存在差距。
　　李杰：航母舰载机要考虑的因素比较多，比如舰载机整个机体结构要比陆基飞机强一些，接触、撞击的飞行甲板都是高强度钢板，撞击力比陆基水泥撞击力要大，而且一般航母舰载机前轮都是两个轮子，不像陆地岸基飞机那样都是比较灵活的单轮。一般来说，像航母舰载机大多是双发，因为像美国最大航母也就300多米长，舰载机要是降落不好冲出跑道的话就会掉到海里；所以双发能够保证舰载机起降安全，包括电子设备特别是机上着舰系统要和舰上配合起来。此外，舰载机要加装尾钩，航母舰载机特别是后半部底部的机体结构特别强，钩子钩拉到拦阻锁索和岸基飞机还是有很大的区别。
　　纪荣仁：现在是信息化战争向智能化战争逐步过渡正在交叉的时代，但基本上还是信息化战争；即信息化战争同时也出现了智能化这个问题，有了智能化战争的元素。智能化战争对传统的作战样式也在发生一些大的变化，在部署上和兵力的使用上，都可能发生一些变化。在传统的制约因素上也会有些变化。一个是智能化战争控制上更加灵活有效，再一个智能化武器的发展也相当重要。
　　现在以色列有一种无人机叫哈比无人机，大家可能听说过。哈比无人机是干什么用的？专门摧毁雷达。在一个大卡车上放着几架哈比无人机，从卡车一发射出去之后哈比无人机进入作战区域，只要发现陌生雷达信号，立刻俯冲下去把雷达摧毁。如果在它俯冲时被中途关机了，哈比无人机能马上拉起来，继续盘旋，就像人的大脑装到了武器上一样，叫它干什么干什么，这个就是智能化。所有武器装备都能做到这一点之后才能打智能化战争，现在我们这些武器装备都还不具备这个，还不能说已经进入到智能化战争的时代。
　　纪荣仁：航空母舰本身要用智能化这种高端技术和设备，此外，母舰上还有很多武器装备，武器装备也要具备智能化，叫它干什么干什么才行。真正实现智能化以后，人实际用得很少了，也不需要人出头露面，只需在作战室里面操纵就行了。
　　李杰：未来的智能化战争越来越多地包括从大的平台到小的平台，从大的武器到小的武器，基本上所有平台由集中的指挥控制系统，来控制全部任务的完成，包括支配航母怎么运行，怎么采取行动，包括舰载机，包括巡洋舰、驱护舰，包括新概念武器等等。只围绕一个总的目标，给出指令输入，协调指挥控制来完成；这样将来的战争就不是像信息化战争时代，由人控制无人机去打击对方。
　　智能化战争形态，是由前沿的微型或小型的无人机，比如美国目前主要用于太空，类似S-37B空天飞机，F-47B空中无人机，无人水面作战艇，还有水下的无人潜航器；先从立体侦察开始，比如航母舰载无人机先侦察对方舰艇在什么地方？行动或作战样式？。刚才讲，从太空到空中到水面到水下，所有的围绕这个察打一体进行，一旦发现目标它先识别判断，然后自己决定是否打击或采取其他行动。然后，在有其他作战平台或武器，例如“弗吉尼亚”级核潜艇，或“俄亥俄”级巡航导弹核潜艇，还有激光武器等等再进行进一步侦察或打击。围绕一个总体目标，实施全部智能化的侦察、打击和评估，将来的战争形态就是一种无人、微型、智能的战争。在这场战争中，航母编队是非常重要的节点或者指挥枢纽，它已经成为一个智能化的重要组成部分。
　　纪荣仁：在非战争军事行动当中，航母能发挥巨大的作用。在没有战争情况下，一旦哪个地方发生大的自然灾害，航母首先去实施营救，因此在非战争行动当中也非常有用。
　　纪荣仁：维持“海上长青树”这个问题涉及到方方面面，首先得先解决好自身问题。航空母舰在海上目标是明显的，世界既然知道航空母舰作用这么巨大，都在想方设法地来对付它。那么作为航空母舰来说它必须认识到这一点才行，首先要解决好自身的生存问题，一个是对空中突击，空中来了飞机之后你怎么能够防住它。第二，要解决航母的后勤保障问题，航母消耗是巨大的，要专门有补给基地补给舰船给它定期补给才行，现在我们也在研究怎么对付航空母舰，这是一个强点。打后勤补给舰船行不行？火力比航空编队要弱得多，供应补充不上，航母也保持不了持续作战能力。
　　第二，发展问题。面对信息化战争智能化战争，高新技术层出不穷的情况下，确实得有资深专家和研究人员来研究这个问题。我建议，要在这个问题上成立专家组，找出对策，保持海上霸主地位，保持“长青树”的称号。
　　李杰：首先，自身打击能力强了，保障防御也好了，它就能够继续保持“长青树”的称号；美国这方面做出很好的借鉴。美国最新的航母已经更新换代，包括舰载机、弹射器、武器装备和动力装置。这样，无论是打击能力或者是防御能力或者保障能力，航母都非常强；所以如果说中国能够很好借鉴吸收国外的先进经验，再走中国特色的发展道路，相信中国将来的航母也会发展得和世界强国、大国的航母发展同步，也会发展得非常好。
　　航母在今后一百年应该依然非常有生命力，美国最新“福特”级航母最后一艘要2058年下水服役，也要建造十艘替代现在十艘。按照美国现在最新的航母服役年限50年来考虑的话，最后一艘2058年服役，到其退役，至少要等到下世纪初。因此，航母依然是今后几十年内的之无愧的“海上霸主”。对于美国来说，航母实在太有用了；美国搞全球霸权，很多海上行动都具有侵略性质；而中国搞和平发展，坚定地维护海洋权益；中国非常需要航母，所以中国航母将永远有生命力！
　　纪荣仁：怎么解决好海上长青树问题，有三点可以借鉴参考的：一个要科学制订规划，制定和完善航空母舰发展的战略规划，来统筹规划航母怎么发展，怎么使用，要有一个规划。第二，要搞好顶层设计，顶层设计是什么？要论证一下航母的需求，厘清建设的思路，打破传统观念，建立权威机构，建立一些科学决策程序来统筹规划统筹建设。第三，分步推进建设，首先先打好基础，再研究怎么发展，最后怎么把理论和实践结合起来；也要向外国，外国也有很多先进东西，我们也要学习和借鉴。一个是研制，一个是借鉴，一个是创新，这些东西解决好了，对我们的航母发展建设保持“长青树”有很好的作用。
　　李杰：一定要走循序渐进、加速发展航母之路，按中国装备的发展特点和优异传统，即研制一代、建造一代、使用一代，再预研一代，把创新、独特的发展之路走好，走出中国特色。像我们中国这样的大国乃至今后的强国，必须要有三艘或者三艘以上航母，才能基本满足海上战略方向和中国海上力量越来越多地走向中远海行动的需求。
两位专家在访谈现场。
　　尹卓：我简单说一下航母基地的选择，航母基地选择第一个是军事需求，航母基地选择的位置一定是航母今后有重大需求的地方，这个海域或者整个一大片地域需要我们航母编队在这个地方作战，支持岛链内作战或者出岛链的作战，比如进印度洋，东出太平洋作战，要选择方便进出的地方。军事需求看我们在这个地方是否有需要航母这样规模的海上战役，来解决问题的；所以一般航母就部署在它的作战需求最必须的地方，我们来找合适的港口，有的港口很合适但是离得太远，跟我们军事需求不符合，一般也就不选它。
　　另外从军事地理有很多必要的条件，航母它是一种超大型舰艇，我们16号舰5万8千吨将近6万吨，下一代我们的自研航母可能会更大，7-8万吨都有可能，具体多少现在还说不准。那么港口就要有一个深水航道，航母能够进来，同时要有良好的港湾，在航母驻泊的情况下能够防浪、防台风。另外，当然从军事基地来讲比较便于防御，敌人的导弹攻击、飞机攻击或者潜艇攻击能有比较好的条件能够部署我的防御兵力和防御的武器装备。要有一片开阔的海域，这个海域前面要有一些岛礁，能够防御航母港口进出港的航道。另外要有比较好的腹地，航母的母港选择之后，要建很多的后勤装备技术保障驾驶区。还要有很好的交通设施，那么在航母母港选择的时候就要选择类似这样的地方。比如我们航母除了它的码头建设以外，航母上有很多的飞机驻泊地，你要有一个适合建机场的地方，因为航母的飞机进港前就要起飞，落到机场上去，航母是单身进港的，出航的时候，航母开出去，飞机再一架一架着舰组成航母编队出航，那么就要有一个机场。除了机场以外，航母有很多的油、弹、水的补给、食品的补给，要有一批后勤保障的基地。有的是很敏感的基地，比如弹药库，旁边要有山，要有一些坚固的，可以建地下化攻势的区域。另外还有航母的燃料，燃料库也是要小心选择的，有航空煤油， 16号舰用的重油。航母是整个编队驻泊在这个地方，不是航母一条舰，其它舰种有的是用柴油、有的是用燃气轮机，这些燃油都是易燃性的，有很好的防护措施，才能把大吨位的储存库建起来。所以弹药库、油料储存库，另外还有跟随它的潜艇雷弹仓库都是要非常严格的。除此之外，还有一些特殊的，比如我们有一些潜艇有AIP系统，AIP系统是需要液氧的，液氧是非常敏感的东西，俄罗斯的库尔斯克号爆炸，就是由于液氧爆炸造成的。
　　第三大块是整个维修设施，航母和它的属舰进港以后要维修，要有一个很大的维修设施，要能够进行比如说航母小修、可以中修、可以大修，到底是哪一级修理，哪一级修理确定整个修理厂的规模不一样，整个设施也不一样，但是至少要具有能中修的设施，便于作战的时候提高在航率，提高效率，回来马上修理或者被人打中后回来进行修理，修理完马上出来作战，所以维修设施是非常重要的。
　　第四大块是家属区，航母上几千人，加上整个编队，另外加上指挥机构是一个军一级的单位，还有原来基地管理设施，弹药库、油料库等，这些人的家属要让他们在这儿稳定长期工作，不能老是两地分居，要建一个比较大的家属区，老婆能在这儿就业，孩子能在这个地方上学。另外还有小超市、军用超市能够买东西，另外还要有比较方便的交通设施能够向城里去、向城区去、向火车站飞机场去，这些设施都要建好。
　　李杰：我们一般把航母基地称为战略母港，里面既有庞大的舰艇驻泊基地、码头，另外还有机场。比如说，美国圣迭戈算美国第二大航母战略基地，一般航母的母港采用突堤式的，就是从岸上伸出去，主要为了驻波舰艇，实施作战部署。除了航母之外，航母基地还驻有巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、核潜艇、综合补给舰等多种舰艇，像圣迭戈有14条突堤式码头，能让美国太平洋舰队40%以上的舰艇都在那个地方驻泊。
　　第二个要有机场，像美国母港周边不止一个。当然我们将来也可能发展，比如战斗机有战斗机机场，战斗机飞到一个机场，像过去美国航母上有固定翼舰载反潜机S-3，会飞到一个专门的反潜机机场。美国舰载机停靠的分为几大类，电子战飞机有电子战飞机的机场，预警机有预警机的机场；一般在航母基地周围，离的比较近的机场有两个，远的机场也有两个。航母准备西海岸基地，在进港之前，这些战斗机如F/A-18E/F可飞到一个比较大的机场；东海岸也有是如此。现在美国航母上已没有固定翼反潜机，美国在圣迭戈基地边上的北岛航空站，原先专门停放反潜机，如今SH-60反潜直升机都停放在那个地方。以上所说的两个方面，是航母母港和普通军港较大的两大区别。
　　还有，普通军港一般舰艇种是比较单一的，比如驱逐舰就是驱逐舰、护卫舰就是护卫舰、潜艇就是潜艇，相对比较单一。相对而言，它没有成为母港这种内容，包括它的防御设施、保障设施之类都要差很多；这是战略母港和普通母港一个比较大的区别。还有一点尹卓老师也说到，水深非常重要，战略母港除了水域面积大，水深也非常重要，目前美国在役的大型航母吃水11米多，如果水深不够，即便其它条件也不错，但是成为不了航母的战略母港，因此必须考虑到这个问题。
　　尹卓：航母港的建设如果从军事工程角度来讲有很多难题，所谓难题就是首先要考虑到它的防御要严密，航母一旦进港是敌人容易打击的目标，因为没有舰载机的掩护，只能靠岸上的防护设施，所以航母是一个很重要的防护目标也是人家容易打击的目标。这样在选择基地位置的时候，施工的时候，就不能口留的太大，如果口留的太大，那么敌人的潜艇有可能潜入进来，包括微型潜艇、中型潜艇直接可以进入到港内来，那时候它打你就非常好打了，在二次大战里面这样的战例是很多的，比如美国、英国的潜艇曾经对意大利港口的突击等等，这样的战例很多，所以要防守很严密。但是这个口又不能留的太小，口留的太小一旦有战事要进行紧急疏散或者进行提前展开的时候，航母和整个属舰，按照美国标准的话，一个航母战斗大队大概14艘舰，中国现在还没有组成航母战斗大队，不知道多少艘舰，但是7-8艘总是有的，而且都是大型舰。我们航母5-6万吨、6-7万吨的，我们的大型补给舰今后大概4万吨左右，像美国的萨克拉门托级那样的大概5万多吨的，另外还要加上核潜艇和其它的驱逐舰，包括媒体给出的型号比如055驱逐舰，那也是1万吨以上的大型舰艇。一个一个出去时间很长，所以口也不能开的太小，这就要取一个平衡点，这个平衡点的选择就很难，防波堤就不能把口封的太小，但是防波堤又要建的非常便于防止敌人从港口进来。另外在港湾航道上要有一些防御设施，比如，现在比较少了，但是也不是完全没有，像上海为什么都要临港进来，上海很多航道有很多的有障碍物，如果没有临港进来，其他人如果入侵或者敌人潜艇要入侵，很可能不明就里，在水下就撞上了，这是我们的防御设施。像这些东西我们要预留，类似这些防御设施都在海洋工程当中要考虑到。
　　另外我们还有一些是属于要进洞库的，比如核潜艇不像水面舰艇是露天的，可能要进洞库，在基地周边要修洞库，洞库的修理是非常困难的，世界各国海军都有过洞库，像法国海军在二战期间，在布雷斯特修了大洞库，后来德国潜艇在这个地方用。我们也有洞库，洞库的修理是非常复杂的。洞库里面，不但能够停泊，同时还能够加弹、加水；要有各种调装设施，还有一套安保设施。
　　防空火力的部署包括它的一套感知系统，防空火力要看得远，有雷达站的修理，最好周边要有一些高层，有一些小山包，我们把雷达放在那个位置上看得比较远，海上的防御，对空的可能也更远一点。对空对海的防御，这些都是需要我们进行认真的工程设计和作战需求结合起来考虑。也不能设得太远，人员到达、装备维修又很困难，互相之间要要找到一个平衡点。再有就是材料的选择，航母母港的这些工程设施对材料要求是非常高的，钢的质量非常高，因为航母主要港口修在海中，海中有很多的腐蚀性盐分，特别是在南方，比如三亚这个地方我们的大型港口，在海中盐物的损耗和海水的浸泡使它的寿命只有一般情况下的1/2—1/3；类似防腐的问题是非常重要的，当然还有一些其它的特殊选择，包括我们桥梁的选择，过多重的车，因为我们大型的弹要补给，油水补给都是大型车辆、重型车辆，有的车一辆几十吨，沿途的桥梁载重问题。另外还有铁路的宽度问题，一般的隧道能不能过得去，像这些问题都必须要考虑。这些选择都是要按照工程需要来选择。
　　尹卓：我不是搞工程的，但我看过一些工程，也有一些搞工程的朋友。第一个选址是最困难的，因为有适合建母港的地方，但是旁边未必有建适合的洞库选点。既然是洞库就必须有一定的体量空间让你去挖，挖完以后剩余背负的岩石量或者土量能够保证敌人钻地弹的打击不会被打透。另外考虑岩石结构不能太松散，我们南方的这种山大部分的岩石结构都不太合适，很多包括咱们现在大家都去游玩看过很多熔岩岩洞，那个熔岩就不适合挖航母洞库，因为它比较松散，石灰岩经过常年浸蚀结构很松散，钻地弹一下子就打透了，但是花岗岩又很难找到，而且很多是破碎片的，所以说选址是非常困难的。
　　再一个洞库的建设就是对防护的要求，因为洞库建后有通风的问题、有防火的问题、还有三防的问题，就是在核生化条件下的防护问题，这些问题都是非常非常严肃的。我举一个例子，比如我们要打敌人的基地，人家是地下化的基地，这个我们周边有很多，我怎么判别你的基地在哪儿？你的要害在哪儿？一般从卫星照片上，从航空照片上就先找它的通风口，它的通风口在什么地方，我根据它几个通风口的部署大概就知道它地下工事的布局，投弹投什么方向，怎么打透它，我们大概就有一个数，所以这个通风口很重要。另外还有电站，一般有大型电站，大型电站都在外头，不在洞库里，都是暴露的。另外还有大型通风机在运作，通风机是有红外特征的，晚上用红外一侦查，即使很隐蔽，比如在树丛里面，但是大型的通风机一开启的时候红外辐射很强，一下子就看到了，像类似这些都是要防护，防护非常重要。因为本身洞库隐蔽防打击，但是由于这些附属设施的不隐蔽，正好把你的隐蔽给破坏了，这是我们建设时非常重要的。
　　李杰：刚才其实提到了一些，航母基地或者战略母港是各方非常关注的，尤其是我们的战略对手或者直接作战对象肯定时刻在关注航母基地或者母港设置在什么地方，这里平时部署多少舰艘，除航母之外整个编队情况，驻泊情况，周围的机场情况，包括刚才讲的洞库。洞库这里有油料洞库、弹药洞库等等这些情况对手要掌握，掌握目的是为了在战时或者极端情况下采取一些硬打击或者其它的破坏行动。这是我们必须时刻关注的，也是尽可能在设计或者建造的时候要采取隐蔽措施；但是想把它完全隐蔽起来难度比较大，因为航母这么大家伙，航母停在那个地方，包括那些相应的洞库，只要是比较懂军事的人一般就知道个大概情况了，但是隐蔽性还是要注意。
　　第二个，尽管目前情况下，硬打击的情况可能都是在比较远的距离发起的，无论是反舰导弹、对陆攻击的导弹，实际都从比较远的距离发起的，但因此你必须有一定的纵深防御措施。像过去防御和抗击措施，我们基本上所有的防空就是高炮，但现在肯定像高炮这些已经落后了，我们也相应发展了像对空导弹，我们也有打一万发的速射炮；类似打出一个弹幕；当然也要有各种各样的干扰措施。我们现在最大的问题，我觉得是预警探测系统还是存在一些薄弱环节，首先是看不见问题。人家打你之前或者采取措施之前，你怎么样首先预警、探测、搜寻、发现，我们成为体系化搜寻预警探测系统的关键，这个是非常重要的。同时，不要像过去那样，还要先报到指挥机构，再由指挥机构再下达任务，武器装备再采取措施，未来可能要一体化的抗击手段，即预警与打击要连在一起。我们目前比较大的问题可能是在探测搜寻这块，尤其是像美国“弗吉尼亚”级水下潜艇，弗吉尼亚级核潜艇有12座导弹垂直发射系统，能够发射战斧巡航导弹，它能够打一两千公里甚至2000多公里。如果战术核武器可以打2000多公里，如果垂直发射出来，在低空飞行过程当中，我们进行搜寻探测发现时，我个人认为还是有相当的难度，尤其是低空超低空掠海飞行的时候会有比较大的麻烦。将来在各种防御措施都必须齐备的情况下，确实要注意刚才尹老师提到的水下潜艇，这个也是要非常注意的，实际上很多国家对航母基地的水下防御都是很薄弱的，是一个比较大的漏洞。
　　李杰：我觉得这个不光是海军的事或者海上方向的事，应该是整个国家体系的事。因为要想比较远的、比较精确的能够搜寻探测到对方的行动，必须太空卫星，空中预警机，海面有长航时的无人机，包括水面舰艇能够前出，实现整个海空方向立体的、综合的搜寻探测系统，要联合起来组成体系，这样才能最大限度、最远距离搜寻到对方可能采取的行动。如果说只靠海军的比如雷达站、观通哨所等，受岸基雷达曲率半径的限制，探测距离比较有限，所以这是整个国家的工程或者陆海空三军体系整体的发展过程。
　　尹卓：应该说三亚是可以，是一个不错的可以选择的基地。舟山可以作为后备的也可以。但是，舟山港有一个缺点，它背靠的是一个岛，在定海，这是一个岛。岛跟陆上的交通，现在也可以了，现在有桥了，可以直接连起来了，但是战时如果桥被破坏以后，它的交通，包括维修设施，要有大型的维修设施，还包括伤员的后送，另外作战物资的补给都会受到一些制约，它的腹地不够广阔、不够大。舟山的居民也有限，作为航母母港，对军人的家人，子女上学，就业的保证都稍微差一些，不像三亚依托整个海南岛就会好一些。
　　尹卓：我不方便直接回答，因为国防部发言人的发言是代表国防部的，我们不能超出他的权限再谈别的。但是我提示各位网友可以关注一点，首先我们辽宁舰现在经常停靠在哪儿，辽宁舰停靠的地方在那儿进行维修、进行补给，说明那个地方有一个适合它靠泊、补给、修理的大型港口。在青岛这个地方有一个，这个毫无疑问。那么后来它曾经到南海搞过演习，南海演习的第一个阶段就靠了一个港，当时在海南靠了一下，在那里它能够靠上去，这么大的舰能够靠上去，在那儿进行了油水等等的补给，那么说明这个地方大概有一个适合它使用的地方。至少我们猜测可以说是这两个地方。
　　李杰：刚才说到，其实按照战略母港或者基地来建设设计的话，那可能就是刚才说的五大方面，包括将来的配套设施的逐步完善。如果仅作为停靠的临时补给，那就另当别论，比如咱们举一个简单例子，像战略母港里面肯定油、水、弹、电都没问题。但是临时停靠的地方，弹药这些就未必了；像美国航母经常全世界到处跑，也经常停泊在咱们的香港等其他港口，香港肯定没有弹药，也不可能给它备弹药，同时也不可能提供作战使用的东西，但是像各种油料，还有补给水。如果不是核动力航母的话，有时候还得大量用到电，以及各种的物资。如果要作为战略母港，相应的这些设施设备包括维修，都要一应俱全。特别是如果是航母的战略母港的话，它一般在这个基地周边或者很近的地方有一个机场，比较简易的机场。这个机场用于万一这个航母在海上作战或者行动时，飞机出现了一些故障或者出现一些战时损伤之后，它根本不可能飞到比较远的机场，必须在就近的地方要维修或者抢修，需要有一个相对简易的机场；这个也是战略母港和临时补给点完全不一样的地方。
　　尹卓：如果从规模来说，我们现在还没有这么大规模的基地，圣迭戈可以多艘航母驻泊，是整个太平洋舰队的母港，不是一艘航母的母港，我们现在的规模是一艘航母的母港。而横须贺除了美军使用一部分之外，日本自卫队也使用很大一部分，还有一大部分是商港，民用部分很大。横须贺这个港是个天然良港，它同时包括美国、日本海上自卫队和民用的部分，我们现在的航母母港主要就是军用。再一个，我们现在设计的也就是以辽宁舰为主或者后续我们自建的自研航母，没有考虑到多艘航母或者其它国家海军能够使用或者民用使用，还没有考虑到这些，范围就会小一点。
　　李杰：我们航空母舰的发展可以说是白手起家或者是从零开始，过去没有这方面经验。包括母港基地都是边学习、边借、边建设，再学习、再借鉴、再建设、再改进、再提高的过程，所以基地的发展或者运作肯定是在逐步完善和提高过程当中。像美国航母已经玩了一百年，它的方式都很成熟了，包括刚才讲的圣迭戈，突堤式的码头有十几条，这个我们没有。另外，相应的周边机场，中国由于舰载机种类没有像美国分得这么复杂，美国舰载机分战斗/攻击机，原来还有固定翼反潜机，现在没有了；还有预警机、电子战飞机，以及反潜直升机等等；我们相对机种比较少，所以我们目前还不存在要分好几个机场的问题。但是，将来随着我们也朝大型航母发展，我们那时候机种也得多，我们肯定也得要预警机，电子战飞机也得要；又有战斗机又有直升机，那我们将来就有可能在相应的地区不止只有一个机场，运作方式也要朝国外先进航母的方向发展。
　　再一个，如果说将来条件成熟了，我们发展核动力航母，还是要有一个核动力装置防护的措施，包括基地港口，除了舰上必须有比较良好防护措施外，岸上也必须要有一整套完备的防护措施和体系。不光是保护舰上人员，岸基的人员也得要保护。随着我们不断地发展，技术的发展，装备的发展，包括将来如果蒸汽弹射器，再到电磁弹射器，再到核动力装置等等届时我们都有了，那时候我们的运作方式会越来越成熟，越来越向大型航母、信息化航母方向靠近。
　　李杰：如果条件成熟了，有了核动力大型航母，那么相应的这些设施，我们从舰载机开始谈起，中国要发展自己设计制造的包括四代机这种新型的舰载机，包括有可能的话肯定要上弹射器，蒸汽弹射器还是电磁弹射器，整个系统、设施、飞机就完全不一样了。将来如果再采用核动力的话，原来的这些油库有些就没什么作用了。如果采用新概念武器的话，激光武器或者电磁轨道炮相应有发展的话，到时候主要靠舰上核动力装置产生或者提供的电力来维持，那就不是基地补充了，包括弹药库的设施或者运作方式都会产生变化。比如就是靠航母本身来提供电力的维持和发展使用，整个除了概念发生变化，运作方式也发生变化，保障和补给也就发生了重大的变化。
　　尹卓：我们从两个角度谈人文条件对于航母母港的建设，一般航母母港不选择在人口密集区，因为航母母港选择人口密集区，航母母港本身可能会成为敌人打击的目标，打击的时候造成连带伤亡很多，一般不选择像上海这些大型城市；上海也有很大的港口，我们一般不选择在这些地方，就选择在大中城市旁边，一般远离人口密集区，这是我们要考虑的。第二个要从军队角度来讲，我们家属就业、孩子上学，另外还有后勤补给，也不能离居民点太远，离居民点太远很难就近进行补给，补给线拉得很长，另外家属就业、孩子上学对部队的军心稳定也是很重要的，因为和平时期军队建设还是要靠地方支援。家属区的建设，就业、孩子教育问题，所以又不能离居民区太远，能开班车就到等等这些条件要考虑，所以人文条件要考虑。
　　另外，我们还要考虑，一般重要的军事目标周边最好不要有太多的外企。
　　尹卓：现在有一个规律，哪个地方部署了重要目标，周边的外企就会如雨后春笋一样陆陆续续建立起来，最多的像日本的外企，基本跟着我们的军事目标走，哪儿有军事目标哪儿就有外企。另外当然还有一些其它国家，像韩国的企业也不甘落后，也经常建一些。再有台湾同胞经常选在军事目标旁边建一个企业，盯着我们。这些要考虑，重要军事目标外不要有那么多企业。另外我们对民用建筑的限高也是有考虑的，现在有的地方只要站在高楼上，一览无余，望远镜看得很清楚，人员出操都看的很清楚。虽然卫星图片照样可以拿到，但是这种抵近侦查的毕竟不一样，这个要考虑。所以一般大型的军事基地周边最好不要建高大的建筑，娱乐建筑，人来人往很多，那么我们的安全管理就非常复杂了。一定要有敌情观念，现在很多网友非常好奇，拿个“大炮筒子”经常盯着歼20、歼31，在远处看，这也是大家关心国防建设很好的体现，及时报道，我们也能及时评论，“嘴产业”也有点新鲜材料。但是不要过了，有些就被人家给套下去了，比如有一些国外的杂志或者境外的杂志在网上出了一个招聘广告，我聘一个特邀记者拍点广告给你多少钱，往往钓鱼网站都是招募间谍或者套取情报的设施，我们网友对这方面一定要注意，一般旅游到这儿经过拍个照片没关系，但是长期在那儿盯着，专业性有目的性的，特别是向境外输送向境外传送，通过各种非正常渠道传送，这种就违反国家安全条例了。
　　李杰：作战需求，客观讲天经地义也是非常好理解。虽然国防部规定16舰是艘科研训练舰，实际上为下一步考虑的话，我觉得任何航母将来都是首先是为作战使用，任何一个国家包括海军空军或者包括所有的大型武器装备，首要任务就是作战使用，这个基地选择要满足作战需求那也是天经地义的。至于要满足什么样的作战需求？刚才也提到，我们要考虑到我们的战略方向、作战对手，将来可能的作战海域、进出海峡通道方便的可能性，还有将来我们维护海洋权益行动等等的需要，所以基地的选择应该尽可能满足第一位是作战行动需要。刚才讲了比如我们基地选择北边一个南边一个，能符合地理上的需求，能满足我们下一步航母数量的增加，包括几个战略方向，能够满足更好地前出的作战行动的需要，包括现在越来越多非战争军事行动的需要。战争需求肯定是第一位的，其他的还要相应考虑非战争军事行动等等行动的需要。
　　尹卓：航母的修理厂是必不可少的，因为基地维修一般是保证小修，最多中修，一般像航母这样的大型舰、超大型舰在母港里的维修基地是没法上台的，所谓上台就是整个进船坞，进船坞把船坞的水全部排出来，这个上台要将近十万吨左右这样的台，建造起来非常昂贵。为了提高使用效率都是放在建造厂，航母一般返回建造厂进行大修，比如换料，核潜艇换料，我们现在大型航母、常规航母的动力系统的调装，全部调出来，锅炉的更换、维修，大修都要到建造厂去。另外还有中期的改造，比如航母服役一般50年，一般要经过两到三次的现代化改装，现代化改装包括它的动力系统改装，武器系统的改装，包括机库重新的设计等等全新部署，因为机种可能会改变，有人机大量加装，无人机的尺寸也不完全一样，要改装。这些大的动作都是要求回建造厂，在基地没法维修了。
　　尹卓：基地维修的第一个平常碰到的一些小故障，很多小修在舰上可以进行，但是不是在作战过程、航行过程当中就能更换的，有些不方便拆装的，比如说相控阵雷达，相控阵雷达里面振元是很多的，一个板阵上有上千个振元，更换振元要整个雷达停掉；一般回来之后进行维修，维修又不是非常复杂，可以回去维修。另外还换一些插线板，电子插线板很多，这些都可以进行维修。火炮简单的故障，更换卡锁、弹簧之类的是可以。到中修就需要进厂，进航母基地的维修厂，这个大概是长航回来以后。像美国航母一部署六个月，回来以后就要进行中修；这个维修一定要进厂维修，整个舰上的舰员维修就不可能了。小修就是我们刚才讲的更换一些插线板，一些小的零配件、损耗件，到中修大型组件甚至一个小系统的维修。大修就得回到建造厂维修。
　　李杰：首先说没有包括海军主要门类，比如像美国这五款武器当中按一般民众或者网友最感兴趣或者最关注的比如像航母没有，美国十艘迷你航母还有正在制造的福特级航母，还有两栖攻击舰没有，美国的两栖攻击舰也很厉害，十几个两栖戒备群，实际里面包含了大量的两栖攻击舰、船坞运输舰、船坞登陆舰等等，这个也没有。再一个战略核潜艇没有，美国战略核潜艇也是十几艘，应该说世界上性能最强，目前数量最多的俄亥俄级。
　　再比如美国海军的作战飞机也没有包括在里头，包括现在航母上的FA18EF类似这些，还包括下一代准备入役的F35C、F35B都没有。比较强的一般民众或者网友比较强的武器装备很多没有入列，这些实际美国海军相当主要的一些门类没有包括在里面。你刚才列举的这五种实际上我认为更多都是属于实用型或者性价比比较高的确实比较管用的一些武器装备在里面。
　　李杰：刚才我后面说到，美国这次列出五大杀器并不是说把最强的最庞大的或者是威慑力最大的或者攻击射程最远的列上去，首先我个人觉得更多是把最实用的最有效的对付中国的不会引起中国敏感或者过度敏感的，还有性价比比较高的能够长期部署在中国近海前沿或者海空域的这些武器列在里面。
资料图：王云飞(左)、李杰（右）
　　王云飞：如果放在20年以前可以这么去说，但是20年以后的今天当然它还是最强的驱逐舰之一，但是不能讲独步天下了。你比如说欧洲英国有45型的驱逐舰刚刚研制出来，有些性能超过阿利伯克级驱逐舰，尽管吨位比它小一点，日本有爱宕级、金刚级，韩国有KTX3型的大型驱逐舰，咱们中国现在也有了052D型的驱逐舰，从基本配置来看基本功能来看和阿利伯克级差不多，只不过我们的吨位比它少一点，携带的导弹枚数比它小一点。所以阿利伯克级并不像20年前鹤立鸡群独步天下，现在已经找不到那样的感觉了，现在也在发展新型的驱逐舰，不搞的话已经没有那样领先的程度了。
　　王云飞：差距还是有，应该说我们052D型驱逐舰和阿利伯克级初级型差不多，甚至我们的雷达比它还要好，但是阿利伯克也在不断发展，数字链系统、电子战系统包括导弹性能还是在世界上是最先进的，标准导弹也有几个型号的发展，发展到今天和当初已经不一样了。但是052D有些性能，比如对空导弹对海导弹的性能并不比它差多少，我们比它差的比如我们没有标准3型可以打天空武器的导弹，我们现在还没有巡航导弹，打陆地的巡航导弹052D是没有的，这一点比阿利伯克级差一点，对海对空甚至反潜基本性能都是差不多的，雷达性能有些性能比它还要强。
　　王云飞：20年以前大概有30年到40年的差距，到今天比如说射程方面差不多，整个制空域差不多，雷达制导的能力差不多，但是人家型号比我们细，刚才提到我们标准3型这一型的导弹我们没有，它甚至可以打卫星，低轨道卫星可以打，我们现在没有。我们现在也在发展我们的大型驱逐舰，如果这型驱逐舰装备以后，我们也许会有远程的巡航导弹，也许有下一代能够攻击低轨道卫星的导弹。
　　李杰：阿利伯克级D型和后面一型其实差别非常大，仅吨位来说差了1500吨以上，说是一个级别，实际上这里面可以说其实已经有很大的改变了。
　　李杰：通俗说先说一下这三个原来是冷战时期俄罗斯有，美国那时候并没有巡航导弹核潜艇，从前几年开始，实际上冷战结束之后前苏联变成俄罗斯，俄罗斯以后基本上不再拥有巡航导弹核潜艇，基本转向两种，一种弹道导弹核潜艇还有攻击性核潜艇。先说一下巡航导弹核潜艇，它主要是在大气层里面飞行，但是射程比较远，装备巡航导弹。美国现在有一款实际上是从俄亥俄级弹道导弹核潜艇演变出来，拿出四艘来，美国原来有18艘俄亥俄级弹道导弹核潜艇，前四艘比较老了，如果要淘汰美国又觉得很可惜。如果装上这个巡航导弹射程1500—2000多公里，这样像刚才王老师说的可以对地攻击。美国经常欺负别的国家，或者对别的国家施压，开到人家家门口近海海域对对方的战略目标重点目标实施打击，所以它需要这么一款能打一两千公里的，我在你家门口就能打到你内陆纵深的，比如伊拉克战争、科索沃战争、阿富汗战争都用到巡航导弹核潜艇，巡航导弹主要装载战斧巡航导弹打一两千公里的，现在美国有四艘。
　　弹道导弹核潜艇网友和大部分观众都非常清楚，实际上我们俗称叫战略核潜艇，主要装载弹道导弹。所谓弹道导弹主要从水下发射进入空中以后再经过大气层到太空以后再返回空中攻击水面目标或者岸基目标，各国作为战略武器使用。印度前几天正在海上实验，到现在为止，等于有六个国家拥有弹道导弹核潜艇，印度那款严格意义上说还不算真正意义上的弹道导弹核潜艇。因为它那个弹道导弹射程只有700公里，一般弹道导弹至少有五千公里以上的射程，打五千公里才有用才能对对方产生威慑或者实施战略打击。现在就算它有六个国家比航母拥有国还少，这是弹道导弹核潜艇。
　　攻击性核潜艇主要是使用一些导弹或者鱼雷对对方的大型目标还有岸基目标也可以装一定量的巡航导弹，像美国的弗吉尼亚级攻击性核潜艇也有12个垂直发射管，能够装战斧巡航导弹，但是数量少的多。美国俄亥俄级巡航导弹核潜艇可以装154枚，弗吉尼亚一个是对付海上目标还有岸上一些少数目标，还有为航母编队进行护航。
　　王云飞：我们也有攻击性核潜艇还有战略核潜艇，而且已经发展两代了，现在正在研制第三代。第二代就是093、094，093攻击型核潜艇，攻击型核潜艇也可以携带鱼雷长时间在水下潜行，降噪能力隐身能力比过去大大加强。过去091、092核潜艇出去的时候人家形容我们敲锣打鼓出去就怕人家不知道，噪音比较高。093攻击型核潜艇和094战略性核潜艇噪音与过去相比已经大大降低了，而且携带的导弹巨浪2型已经通过定型可以打八千公里以上。过去我们第一代战略核潜艇攻击距离几千公里，很难打到太平洋对岸去。那么有了094战略核潜艇以后我们基本上可以在全球范围内都可以在我们的威慑范围以内。只不过我们的各项性能指标比美国的攻击核潜艇低一些，毕竟我们发展的时间短，另外这种先进的技术，西方国家其它国家也不会给你，而且研制周期相当长。随着我们研制水平的提高，我们现在与它的差距大大缩短，我们研究下一代的核潜艇可能各项指标十年八年以内，我们发展速度还是比较快的。
　　李杰：如果要说像庞塞号两栖船坞运输舰没有什么值得太多宣扬的地方，庞塞号属于比较老的船坞运输舰，在美国海军当中等于是两栖舰当中也不属于先进的。但是这次美国也有很多网友或者观众都说怎么把这个东西弄上去，美国海军在推举的时候，美国《国家利益》登的时候绝对不是空穴来风，绝对有它的目的或者想法。这上面装了激光武器，美国现在激光武器已经上舰使用了，这个激光武器大家都知道美国自从报道福特级航母采用新概念武器之后，实际上有几款武器是作为美国海军在未来航母上或者其它战舰上使用的武器改朝换代的武器，激光武器也是列在其中的，而且是目前报道三种当中两种基本上可以投入使用了，一个电磁轨道炮一个激光武器。激光武器大家都知道，射速比较快，将近每小时30万公里，世界上最快，29.99万公里的速度，说不好听就是指哪儿打哪儿，它需要这个。原来美国激光武器为了飞行员致盲低强度的，第二个是直接摧毁目标的，基本上已经投入使用化了，装载在庞塞号上，去年开始在海上实验。下一步实验成功之后，把老旧的像类似奥斯汀级的船坞运输舰基本上都改装成搭载激光武器，还有可能装上电磁轨道炮，这在其它国家的近海前沿活动，作为提供其它战舰的一种掩护或者提供一种支援，特别是对空目标还有水面目标提供支援。实验研制成功以后，将来提供给美国航母新一代的航母，像福特级下序的战舰还有福特号本身使用，这是美国海军或者说美国军方现在正在加紧实验和准备下一步应用的目的所在。
　　主持人：除了刚刚提到一些水面舰艇和潜艇之外，唯一入选的飞机是咆哮者，据说这种飞机和大黄蜂的部件99%可以互相使用，但就熟识度来讲，网友更加熟悉大黄蜂。咆哮者的优势在哪里？
　　王云飞：实际咆哮者是在大黄蜂基础上发展起来的，号称是战斗机里面最好的电子战飞机，电子战飞机里面最好的战斗机，两项功能兼而有之。它的优势在于电子战功能特别强大，它跟踪电子发射源的传感器比较敏感，比如一般现在电子战的设备可以使用节点频率这么一个措施来进行跳频防止干扰跟踪。它的计算机功能比较强大，传感器比较敏感，号称即使采取了变频措施也可以及时跟踪，攻击的距离达到160公里以上，在一般的空中导弹和一般的空舰导弹的射程以外就可以对你进行电子干扰。在伊拉克战争和阿富汗战争当中美国使用了咆哮者电子战飞机，对于伊拉克和阿富汗起到成功的干扰作用，尝到了甜头。作战之初使用电子战飞机先行出动，伴随作战机群先进行压制和干扰取得战场的电子控制权以后再进行空战或者地面作战。
　　李杰：这五款包括其它的武器装备美国都已经在中国周边特别是一岛链包括一岛链前沿海域或者一岛链前后附近海域都已经在部署了。这五款当中实际上阿利伯克级驱逐舰美国海军早就是大量提前部署到中国近海海域当然主要还是靠近一岛链附近海域。主要目的刚才王老师也提到，装了一个标准3以后过去声称主要是打击朝鲜的弹道导弹，因为朝鲜不断说要进行弹道导弹实验，实际主要目的针对中国和俄罗斯。弹道导弹初始段由它来负责打击。实际美国把阿利伯克级驱逐舰部署到近海前沿一个很重要的目的，把美国的弹道导弹防御系统前推到中国、俄罗斯、朝鲜这些国家近海前沿，这样形成第一道拦截网，这是阿利伯克其中的一个目的和手段。当然阿利伯克级航空能力很强，对空作战编队的护航能力也很强。
　　刚才提到EA18G咆哮者电子战飞机，主要搭载在航母或者一些一岛链基地，主要是航母上，伴随着将来航母的无人机功能像X47B以及其它FA18、F35C包括海军陆战队的F35B伴随空中打击的时候提供压制或者干扰，伴随行动。这个EA18G等于也在布局，包括美国现在驻扎在日本的横须贺，还有将来有可能在关岛进驻一艘航母，更换新航母或者下一步航母上就要更换EA18G咆哮者。弗吉尼亚级这些年美国已经开始在第一岛链各个港口或者海域出现，比如日本的富山，还有菲律宾的苏比克湾海军基地亮相了很多次，在一岛链近海海域都有弗吉尼亚级核动力攻击核潜艇的身影。弗吉尼亚刚刚讲了安静性非常好，主要适合近海海域，但是远海海域性能也很强，原来报道说它隐身只有224米，实际可以达到将近快500米，近海海域深海海域性能都非常好，可以搭载12个垂直导弹发射，可以装载战略巡航导弹，可以少量有限的对陆攻击，同时护航能力非常强，将来是替代洛杉矶级攻击型核潜艇作为美国航母编队的主要护航舰只，在近海海域活动性能又非常突出。俄亥俄级巡航导弹核潜艇更不用说了，搭载154枚巡航导弹，是美国将来重返亚太也好战略再平衡也好，它实际上主要是针对中国的。但是这个可能拉的距离比较远，因为体积比较大，1万7千多吨，它将来可能主要是拉到一岛链以外海域，利用一岛链以外海域水深比较大，但是战斧导弹射程达到两千公里，在那个地方打击中国大陆纵深目标射程还是够的。庞塞号不用说了，将来作为主要的战舰或者在低烈度情况下使用的战舰护航，或者打击空中目标所使用，在中国近海海域这五款将来都是有它的作用。过去今后一段时间都在活动。
　　王云飞：前几年美国国防部长哈格尔提出来，一个空海一体战主要在亚太地区使用，第二个主要是针对中国的，亚太地区不说是中国，实际就是中国，实际针对中国的反介入和区域拒之的策略使用的战法。第三，空海一体战是在美国过去叫前沿存在感战略的基础上发展起来的，它的核心含义就是使用美国先进的传感器对于它的敌对国家先进行电磁压制和电子攻击，然后使用它的远程打击武器对它的对手进行远程打击。在远程打击对方的通信、导航、雷达等等设施以及机场港口瘫痪以后再使用前沿存在的邻国的军事基地，使用它的五大杀器和盟国的作战力量，对它的对手进行打击。实际上进行空海一体战光所谓杀器还不行，比如远程打击肯定会使用比如它的远程反舰导弹，比如使用X47B的远程隐形作战飞机进行打击。取得一定优势以后，在电子战飞机咆哮者的配合之下前沿进行打击，比如它的巡航导弹核潜艇俄亥俄号一千多公里两千公里的射程，对重点目标再进行打击。再进一步使用F22、F31飞机进行相对来说精准精确地打击。如果需要进行登陆当然使用庞塞号这一类的，不光是庞塞号，美国两栖攻击舰、两栖登陆舰的力量很多，利用这类的两栖作战力量对近岸地区和浅纵深地区进行控制，夺取战斗的优势，大概的方法是这些。
　　王云飞：反介入也好，拒之也好，这是美国提出来给我们归纳总结的战略。我们为了维护台海稳定，为了维护祖国的统一，我们当然要发展我们的军力。比如发展我们的海军，发展大型先进的空军歼20、歼31，发展二炮远程打击兵器，我有了这几型武器装备以后，美国航空母舰编队也好，两栖登陆舰编队也好，很难在进入一岛链以内对我们进行威慑，这是我们的教训。96年台海危机的时候美国分别派出两个航母编队和几个阿利伯克级驱逐舰到一岛链以内甚至在沿海一百多公里的地方进行活动，96年的时候我们驱逐舰，舰对舰导弹射程只有40公里，美国可以大鸣大放大摇大摆过来，因为你对它没有威慑能力，航母可以在一岛链以内肆意进行活动。现在设想再有这样的危机发生，你的航母编队还能够大摇大摆在一岛链内活动吗，你还敢进台湾海峡吗，现在二炮的东风21D有一千多公里两千公里的射程，可以对你的航母进行杀伤，现在的飞机空射导弹可以几百公里。在一岛链以内的任何水上目标都在我的攻击范围以内，所以提出空海一体战先进行远程打击，能够对它杀伤的远程打击，武器摧毁以后它才能够使用近程的一岛链的武器装备对我们进行打击。美国策略已经有所改变，过去主要的兵力部署在一岛链，在日本的横渠和冲绳，现在美国F22飞机它的基本部署已经不配在一岛链，因为配在一岛链就是我的靶子，部署到关岛去，航母编队也部署在关岛，平常有一艘华盛顿号在横须贺这个地方，但是它的部署在逐步后退，空海一体战也有它无奈的成分，不像过去搞前沿存在前沿打击，现在很难做到，现在也要对我们的反介入和区域拒之进行压制，用空海一体战相对应一些。
　　李杰：中国航母如果形成战斗力之后，比如投入作战使用之后，我们现在不能简单地理解航母对付这五款武器，一般作战没这么说，航母形成战斗力以后它主要是在海上方向形成一个体系化作战力量，把空中、水面、水下这些力量组合在一起，这五款武器说实在的如果将来以航母为核心形成的体系化综合化的能够有效对付电子战这种能力的作战力量，对付这些应该说是不成什么问题。再加上我们刚才讲的岸基二炮的力量还有空军的力量，在一岛链海域之内对付这五款我觉得没什么。刚刚讲了这五款武器基本上都是在一岛链前后，基本在一岛链之内或者前后浮动，这五款杀器那是不成问题的。因为主要航母形成的力量实际上把所有我们能够使用的武器装备连通起来，并且利用所有的作战平台包括太空的包括空中的，太空的卫星、空中的预警机包括水面舰艇和水下的潜艇联合起来，其实可以最大化地探测搜寻到对方的目标。我还能看得见，我知道你在什么位置，这样你就在我的火眼金睛掌控之下，同时我现在的打击力量不单单是靠航母编队本身，我还可以动用其它的力量对付这五款所谓杀器，我确实是手段和能力都比过去大大提高了，在未来的作战当中航母不能简单理解把航母来对付这五款武器，过去小孩玩游戏的这种做法，那是不行的。我们是讲体系作战的。
　　李杰：如果说你没有航母的话，未来作战起码海上方向这些力量包括太空的包括空中的包括水面包括水下的包括岸基的，这些力量在一个重要方向捏合不起来，形不成一个综合性的体系化的，捏不成一个拳头，可能像过去那样我就是各种武器单打独斗更多。有了航母绝对不一样，航母过去一再说过，不光是一个机械化作战的平台，也是信息化作战平台，我能看得远看的清，同时能够使用各种手段对付你，包括空中还有临界空间武器，包括太空投射下来的各种导弹，包括空中的空地导弹、空舰导弹以及水面发射导弹和水下实施打击的各种武器，将来我们不光要对付这五种杀器，如果说你胆敢挑衅的话，我们可以对你更远的目标实施一些战略打击，包括在后头的平台，刚才王教授也提到了。实际将来航母编队躲在一二岛链，你胆敢挑衅，哪怕福特级航母编队，轻易不动，必要情况下对你进行一些毁伤或者致命性打击，那时候我们也有相应的手段。航母编队的有和没有绝对是不一样的。
资料图：中国052D驱逐舰海试。
　　李杰：你好。于瀛：你好。
　　李杰：首先需要稍微更正一下，航空母舰绝对不只是一种大型的海军战舰或者作战平台。航母固然是一种大舰，但更是一个国家的力量象征，而且实际上它带动或引领了整个海空力量，包括空军力量甚至是二炮等等其它力量（的发展）。所以它是整个国家海上方向、甚至是将来朝中远海方向走出去一支重要力量或者说是一个方向上巨大的力量，绝对不只是一个海军的舰种，或者是单纯的一个力量，应该将其看作是整个国家的力量。
　　至于说到最早是谁提出航母的概念，自从1903年美国莱特兄弟发明了第一架飞机之后，实际上很多美国人，包括英国人都在想要怎么样尽快上天。但最早提出实际航母概念的应该是美国海军物资局局长助理钱伯斯上校，因为当时他拥有一定的权力，在之后也力主倡导发展航母，所以美国海军委托他来组织，将飞机和大舰结合，因此是他最早提出来飞机上舰。但是，当时人们都没这个概念，其实既没有资金又没有条件。上层让他组织，但是没有给钱，他最后没办法，只好找了一个出版发行商；当时美国的出版发行商比较有钱，那个人还挺慷慨，给了一千美元。这件事，今天觉得不可思议的，不过当时一千美元算是很大一笔数目；但有了资金还不行，还得有舰，不过这对于海军来说不是难事。
　　从1903年到1908年钱伯斯组织飞机上舰之时，才过了五年多的时间，要想让飞机上舰确实很困难。钱伯斯当时找到很有名的飞机设计师柯蒂斯，让他造一架能够上舰的飞机；同时还要找飞行员。柯蒂斯紧急设计建造了一架飞机叫“金鸟”号，同时让他的学生尤金•伊利参加试飞。尤金•伊利是一个民间飞行员，而当时军队并没有专业飞行员。尤金•伊利很有头脑，也有冒险精神，于是同意了参加试飞。钱伯斯一手操办、主导飞机上舰，所以我个人认为他可以被称为美国海军史上或者世界航母史上的第一人。
　　于瀛：航母概念的创始首先见诸报端的时间更早，是法国一个叫阿德的发明家，他首先写了一本名为《军事飞行》的书，提出航空母舰的概念，和后来航母的发展思路基本上是一致的。比如说他提出要有一个飞行甲板，飞机要从上面起飞、降落；另外要有机库，以及机库和飞行甲板之间要有升降机连接，这个概念和现在航空母舰的概念基本上是一致的。但是，这个概念的提出当时没有受到法国的重视，给后来英美的赶超留出了时间。
　　刚才李杰老师已经提到，美国率先实现了从舰上起飞以及降落这样一个航母概念的创始。当时英国也在同时进行尝试，但是英国不是使用陆军飞机，而是采用了另外一种概念——从舰上起飞然后在水上降落，用吊车把它吊上来，也就是所谓的水上飞机。水上飞机和陆上飞机有一个不同，水上飞机有两个大浮舟，飞机的重量很大也比较笨，速度也比较低，跟陆军飞机不能比，所以还是美国的发展方向比较正确，因此英国后来也转过来走美国的这条路。这就是航母最初时期发展的阶段。同时,意、法、日等国舰上起降飞机试验也都获得成功。但是在当时，航空母舰是一个配角。当时的主力舰是战列舰，而航母在舰队当中的地位是配角，只是起到侦察的作用。当时是大舰巨炮主义统治海军，重型炮弹被打得很远，以至于最后需要靠飞机去观察弹着点，然后再指挥、修正军舰舰炮的射击诸元。因为当时没有现代化的指挥仪、雷达等设备，全靠人来观察指挥。所以当时航母在舰队里面是一个配角，真正的主力舰是战列舰，一直到第二次世界大战之后航母才真正成为主角。
　　李杰：刚才提到航空母舰的概念是由法国人最早提出来，这也是法国人为航母做出的一种重要贡献，怎么得出来“航空母舰”这个词？我们今天说航空母舰一词，当时经过一番冥思苦想，巧妙地把航空和母舰这两个词创造性结合起来：航空代表飞机，母舰则代表大型作战平台。这个词虽然今天看来很简单，实际上也是创造性的。
　　李杰：现在的航空母舰和当初的航空母舰无论是从外形、部件、设计再到作战运用完全是截然不同的。正如刚才于老师提到的，美国人尤金•伊利最初在由“伯明瀚”号巡洋舰改装的航母上起飞之时，就只是铺了一个25.3米长的略带倾斜角度的木制甲板，后来又在一艘“宾夕法尼亚”号巡洋舰后部装了一个30米多的甲板，在那里降落，这就是航母的雏形。
　　刚才也提到水上飞机，要从海里将飞机捞起来，所以一开始航母确实走了一条非常艰难、相当坎坷的道路，到二战前后才开始成熟起来。现在大家非常熟悉二战期间各种包括航母之间、航母编队之间的大对决作战，但实际上现在的航空母舰当时已经发展到一个新的阶段，正如美国下一代“福特”级航母，虽然和前一级的“尼米兹”级航母有很多相似，看外形差别不算太大，但是通俗地说，它的“瓤”全变了。比如舰载机现在已经发展到四代机，弹射方式也采用电磁弹射方式，武器装备是新概念武器，动力装置也是新型核动力装置，整体上已经有了翻天覆地的巨大变化。因此对未来作战行动也产生颠覆性的影响。比如现在很多人还在谈信息化战争，但我曾经在《环球时报》写一篇文章，现在美国基本上全面完成了信息化战争，开始进入智能化战争，以后是信息化+智能化战争时代。将来一旦“福特”级航母问世和运用，带来的威胁和变化会更大。
　　于瀛：二战中航母大战的主要战场是在太平洋，当时对决的主要是美国和日本。日本的航母力量也很强，有很多的创新，尤其是在飞机技术上，特别是在舰载机技术上可以同陆基的空军飞机技术相媲美。所以一开始日本是占便宜的，特别是偷袭珍珠港的成功让日本更加狂妄，确实是这样。美国当时是吃了亏的，但是因为美国工业力量很强，动员了整个国家的工业力量（发展航母），几乎是举全国之力，所以后来美国发展航母速度很快,到二战结束,美国建造了一百多艘各种类型的航母。
　　首先，也不能笼统地说有航母的国家就一定会胜利，没有航母的国家就一定会失败。但是从海权的角度来看，特别是当今的海权，以航空母舰为核心的海军是海权的一个重要因素。如果没有了海军或者是以航空母舰为核心的海军，那就没有了海权，只能在国家的沿岸地区活动或者成为“沿岸海军”，就是脱离不了大陆的概念。如果想充分地利用海洋资源，利用海上的交通要道，就必须有一支强大的海军，而在当今这个强大的海军就是以航空母舰为核心的海军，没有这样一支强大的海军就谈不上拥有海权，应该注意到这一点。
　　历史证明，日本和美国都是有航母的国家，但是日本战败了。过去从我们所受教育的角度来看，有一个正义战争和非正义战争之分，日本是侵略方。但是如果是单从技术力量和国家力量的角度或者从海权角度来分析的话，美国是占绝对优势的，因为它国家大、人员多、地域广、技术能力强，这些都占优势，它打持久战的能力强。日本就不一样了，它比较小，虽然当时它在亚洲领先，但是它的国力（仍比不上美国），尤其中国把它的部队、力量牵制住了，在二战当中中国的抗日战争对世界的反法西斯战争的贡献是巨大的，可以说是中国人民以巨大的牺牲来挽救了二战，从而赢得了二战的胜利。这一点是不可抹杀的。美国有一些历史学家忽略了这一点，单纯宣扬美国的两颗原子弹，我认为这是不对的。
　　所以不是从有没有航母这个意义上来讲，而是作为一个大国来讲，特别是十八大习近平主席已经说了，我们还要做海洋大国，这是我们的发展纲领。过去毛主席也说我们一定要建立强大的海军。后来也是一直在走这条路，我们不是为了侵略，而是为了世界的和平，只有有了强大的海军，我们才能够充分地利用海洋资源。因为现在中国的利益已经遍布全世界，过去美国一直宣传它的利益遍布全世界，所以它的海军是保护它的利益，但现在同样我们的利益也是遍及全球，我们现在在非洲、美洲、欧洲都有外贸，要保护华侨的利益，这些都脱离不了海军，为什么？因为它是浮动的国土。世界上海洋的面积占地球面积的2/3，陆地只占1/3，这样大的一个面积，70%的水域海军都能去，所以各个国家都把海军作为国际型的军种。
　　李杰：世界上任何一个国家如果想要从大国变成世界强国，没有航母那是绝对不行的。当今世界五大联合国常任理事国中，以前只有中国没有航母，到2012年9月25号，我们总算有了“辽宁”号，今后还将继续建造更多的航母。五大常任理事国应该说都算世界强国，而且这些强国都在进一步发展航母，包括现在其他地区大国如印度，日本等国，都跃跃欲试想发展航母，而且都不止一艘。可以说，任何一个国家如果没有航母，就绝对不可能实现“强国梦”。
　　现在，中国越来越需要航母，比如中国60%以上的石油要靠进口。目前世界上主要的石油三大国，沙特、非洲的安哥拉，还有阿曼，我国所需的40%多的石油都是来自这三个国家，还包括铁矿石是从澳大利亚、巴西等等国家运过来，总之大部分的战略物资都是从海外进口。所以，中国为什么要在索马里•亚丁湾海域常年维持一支护航编队，从2008年12月26号开始，现在已经是第19批了。中国常年不断在那个地方有护航行动，将来舰机种更换恐怕会更多，比如现在我们潜艇也到了印度洋，将来还会有更多的大型战舰要出一岛链到太平洋上去，到印度洋去，所以没有航母绝对完不成日趋复杂、严峻的海上作战和非战争军事行动任务，没有航母就不是一个大国，更谈不上一个世界强国。
　　李杰：最鼎盛时期的航母数量要比今天多得多。简单说一个大概的数字，美国在二战前后，特别是到后期光护航的航空母舰就有120多艘，当然吨位都不大，但是真正的主力航母以及新型航母在战争期间战后一共造了40艘。刚才讲的一百多艘护航航母主要是为运输船队提供护航的，加上在二战期间被击沉的，比如各个海战当中被击沉的有大约30艘左右。最终，这些护航航母和主力航母、轻型航母加在一起，美国到二战结束的时候有120多艘航母。英国最多的时候实际也就20多艘航母，日本包括建造、改装有29艘，但后来二战时全部被美国击沉。也就是说（在最鼎盛时期）美国有一百多艘，英国有25、26艘，再加上日本29艘，加起来不到二百艘，但是这个数量比今天的航母数量还是要多得多，可能将近十倍左右。
　　于瀛：我想补充一下，不能以数量的多少来论英雄，因为现在航母的内容和过去航母的内容不一样。从作战能力来讲，比如美国原来的常规航母“小鹰”级，一艘航母的作战能力，如果以它能够投掷的弹药量来计算，相当于二战时期美国在菲律宾海战时的三个航母编队作战的能力。这样计算，虽然现在一艘航母的造价昂贵，但是现在讲的是效费比。现在一艘航母顶过去几十艘航母；这样计算，它的效费比高。有人过去称航母为“吞金兽”，我一直不同意这个看法。航母的寿命其实有50年，如果除以50，一年才花多少钱？比如过去将印度同我们相比，印度有航母，我们没有航母，难道说印度比我们富吗？也不能这么比。
　　李杰：印度GDP大约是我们的1/3。
　　于瀛：我研究航母已经几十年了，过去我也听说过，比如有人说航空母舰是侵略者的工具，是帝国主义搞侵略需要的，而我们是专守防卫的国家，我们是社会主义国家，我们不侵略别国，所以我们就不需要它。这个观点对吗？不对。过去说学习毛主席著作，那这些人就没有学习好，毛主席说“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”。你如果没有家伙你怎么去“犯人”？而且过去毛主席曾经讲过，一旦有人侵略我们，我们一定要消灭战争的策源地，如果没有强大的海军怎么去消灭策源地？所以过去有些人片面地强调这一点，我认为是不对的。习主席公开地提出我们要做海洋大国，那么我们必须要有一个强大的海军才能做海洋大国，如果没有强大的海军做保障这就只是空谈，那个梦想永远成不了真，我是这样认为的。所以我们国家发展一支强大的海军，我认为是很重要的，我个人认为应该是按比例地、协同地随着国家的发展进行发展。
　　李杰：我们国家的军事战略是积极防御，实际积极防御的战略看起来是落脚点在“防御”上，但是如果失去了“积极”两个字，就失去了它本身所应有的含义或者价值。实际上积极防御在航空母舰上的体现非常明显，因为我们经常说航空母舰是攻防兼备，攻防兼备实际上就是体现积极防御战略方针最好的产物或者说是最理想的平台。也就是只有在有效防御自己的前提下，能够有效地、彻底地或者可靠地打击对方，才能够很好体现积极防御的战略思想。刚才于老师提到的有些人认为，航母是侵略者工具或者类似的说法，实际上是对中国积极防御军事战略的不理解，只是从只言片语上来歪曲理解，失去了对航母的发展正确的思想指导。现在有不少人，包括极个别的部门领导没搞清这个问题就想当然的发表看法，这个是很要命的。
　　于瀛：不管是南海东海，整个海军能否走出去，现在关键的问题在于制空的问题，没有制空权就没有制海权。二战总结出来的经验就是这样，就是制空和制海，也就是现在所说的“空海一体战”。基本上，如果到海上丢失了制空权，制海权也就很难维持了。当年我们出国到朝鲜打仗，我们之所以做出那么大的民族牺牲，关键就是没有制空权。同样，到海上也是一样，如果没有制空权就只能等着挨打。众所周知的重庆号巡洋舰的沉没，就是因为当时没有航空兵保护，抵档不住蒋介石的狂轰滥炸，不得已让其沉没在渤海海底，直到60年代初才将其打捞上来。
　　当然有人算这笔帐，说航母很昂贵，是“吞金兽”，运行费用也很高。但是他们不知道，如果用水面舰来代替航母，那可能要几十倍、甚至百倍的军舰才能担当航母所能担当的任务。这样哪个划算？不发展航母可能会花费更多的资金，反而还达不到这个效果。所以美国为什么一直把海军发展航母放在首位。海军要求必须保证舰队上空永远有一个加强航空师，而目前乃至可预见的将来，尚没有能比发展航母省钱且有效的办法。所以美国尽管在国会上争论得很厉害，美国海军和美国空军在国会上吵架干仗，但最后航母还是照样发展，“福特”级尽管耗资一百多亿，但是还得造，因为这是美国的标志象征。如果美国没有航母，它的战略很难实现，不能维持它的全球利益。这一点非常重要。
　　李杰：实际上你刚才讲的航母技术发展，一开始比较简陋粗糙，到了二战之前或者二战前后等于到了比较上了一个重要台阶，有一个里程碑式的发展阶段。那时候实际如果同今天相比，无论从它的设计，再到建造等等各个方面，实际上包括后来舾装和海上实验等等一系列过程其实上都差别太远。当时从设计来说，早期包括到六七十年代的时候基本设计还都是我们经常讲的蓝图设计，实际上是在图纸上设计。现在已经进入虚拟设计、影像计算机辅助的设计，使用CAP进行设计。
　　再来就是建造，过去在船坞里面钢板切割完了以后，定了一个好位置就开始在船坞里面建造。而现在绝对不是，现在是基本上像美国“福特级”航母都是分段建造，分成小块，分成一百多块建造，其它国家现在能有这样技术的，包括中国在内，很多舰船也开始分段建造。一个是工艺可以大大简化，再一个建造的进度可以加快，而且质量或者效果也会非常好。
　　崔轶亮：要同最早的那时候比，肯定变化很大。李老师前几次已经讲过“百眼巨人号”当时不是正儿八经的航母，是一艘运客的远洋游轮，后来改成的航母。现在的航母没有改装的这种东西了。
　　什么对航母的发展有重大影响？我个人感觉是两点。第一点从航母的平台来说，所有能应用到船舶上面的新技术都会对船舶产生影响。具体来说，比如最重大的动力方面，游轮可能还是烧煤，30年代之前的游轮大部分通过烧锅炉，通过蒸汽轮机带动，这当时已经不错了，然后逐渐有更好的。冷战时期一个最重大的核动力出现了，别的舰艇可以应用，航母也可以应用。到现在如果一个国家用不起核动力，就用燃气轮机。燃气轮机比原来的制动性能、维护等等好很多。这个在航母发展上有体现，这是平台这一块。
　　另外对航母技术特征影响非常大的就是它的载机。因为航母最重要的武器，也是唯一的武器就是舰载机。比如，当时“百眼巨人号”都是双翼的，小飞机轻的不得了，机身都不是金属结构，而是金属骨架蒙上布，或者是木制的。那时候飞机能干什么用，现在一架飞机二、三十吨的起飞重量，现代化程度比那时候高得多。
　　载机的变化对航母的技术特征、技术外貌影响非常大，到目前来说，最重大的影响航母或者说进化、或者说发展的话，实际上就是喷气机的发明和上舰，在冷战开始阶段，1945年以后的事。喷气机出现之后，跟之前航母使用的螺旋桨飞机在操作特性，还有各种比如维护等等特性上面差异非常大，就导致了航母在50年代到60年代时期必须要有一个非常大的变化，如果不这么变化就没法适应喷气飞机的使用。因为当时很明显，喷气飞机一定会取代螺旋桨飞机，成为军用飞机的主流。
　　那时候涌现出来的几大关键发明影响到现在我们所看到航母的形态，比如斜角甲板：在那之前所有航母的甲板是直的，有的中断有的不中断，但是为了适应喷气式舰载机着舰安全性的需要，必须要斜一点。为什么要斜？因为着舰速度非常快，万一着舰失败的话，按照原来会撞到前面的飞机。如果斜着的话，着舰失败，从斜着的滑到水里面不会造成更大的影响。光学助降系统以及蒸汽弹射器，蒸汽弹射器是解决飞机重量越来越大，而加速越来越慢的问题。
　　这几个发明出现之后，实际现在大部分航母都在应用，比如斜角甲板，中型航母以上的航母都有这些特征。但是有的国家可能还没有解决弹射器的问题，会有滑跃。在冷战末期的时候苏联和英国开始发明这些东西，这几个东西为什么会出现？实际上适应了舰载机的技术发展而出现。要说有什么重大的发展，那就是平台和舰载机。
　　李杰：顺着平台和舰载机来谈，实际还有隐身技术，但过去不提这个。过去航母那么大家伙，怎么隐身？很难隐身，但实际上也有隐身问题：包括飞行甲板的设计，包括整个舰艇的设计，包括舰岛的布置或者缩小。比如我们之前说过，“福特级”航母舰岛非常小，而且挪的很靠后，不像过去的大家伙，尤其是俄罗斯“库兹涅佐夫海军元帅号”那么大的家伙，和我们辽宁舰是姊妹舰，但它那个舰岛上面密密麻麻包括天线很多雷达等等，再加上各种建筑物就显得大，比起辽宁舰显然不仅从外观上不好看，而且隐身性也差很多。
　　包括还有红外的隐身。英国“伊丽莎白女王”号非常注重红外隐身，两个舰岛实际也有把烟囱，排烟装置分别搁置在两个里头，这样排的烟、热会少，包括贴一些锡箔材料，还有磁的隐身等等，综合效果下来其实隐身效果也是非常明显的——这是隐身技术。
　　还有一个过去也提到过的，比如新概念武器技术。过去不管怎么发展，实际上二战前后主要是炮，各种口径的炮，作为航母非常少。也有一点武器，如机关炮各种炮，二战后基本上加了一些导弹，主要是防空导弹、舰空导弹等。但现在新航母，尤其美国新航母就不用这些导弹、火炮，而是用新概念武器，比如激光炮、粒子束武器、电磁轨道炮等，这又是一种新的技术。围绕着高新技术发展，整个航母的发展出现了天翻地覆的变化。
　　崔轶亮：刚刚李老师提到航母隐身，我想补充一点，我也接触过有些军事发烧友。他们觉得航母那么大的东西，怎么可能隐身呢？实际上隐身的目的并不一定是你看不到，我们知道大部分雷达的探测手段是不能成像的，只能看到回光的强弱。这时候只要把航母的信号特征降到，比如跟大型油轮或者跟驱逐舰、巡洋舰一个级别或者接近，就没法区分了，当没法区分哪艘船是航母的时候就没办法发起攻击，隐身目的就达到了。
　　李杰：刚才说到动力技术。动力技术改核动力，但核动力同核动力之间还不一样呢。“尼米兹级”核动力的型号比如叫A4W，而“福特级”叫A1B，A1B有什么特点？不管内部设置怎么样，其总体性能，理论上一生不用更换。因为核动力装置，大家都知道，燃料棒在燃烧炉里裂变以后产生能量。理论上A1B50年不用把燃料棒再提出来换新的，就这几千根塞在里面一直用50年，当然实际上也不行，50年当中中间有几年也要进厂修，但是大大减少了检修的时间，可能除了前面20多年后面20多年，中间只有三四年可能要进厂，一生当中在海上时间就长了。不像过去“尼米兹级”每隔七八年就要进厂一次换燃料棒。尤其有些国家，像法国大量燃料棒当中有几根出问题，但有时候搞不清楚究竟哪几根出问题，干脆全部都换。全部都换，而提出来需要很长的时间，进厂需要好几年一根一根很小心地提出来，这个耗费时间很长。50年当中有三四次进厂就等于是严重耽误了时间。
　　崔轶亮：刚李老师提到的，为什么法国那个不经用，而美国这个这么经用？实际上我们注意到，前几天有一个消息很有趣，美军的核燃料工厂已经停工了，现在在烧什么？现在在烧武器级别的浓缩铀，核燃料的富集度非常高，所以能够保证像李老师说的A1B的堆芯可能只用在全寿命中修的时候换一次料就足够。但法国的核燃料的富集度很低，可能只有15%—20%的程度，所以没办法，烧一段时间没有燃料，所以必须返厂把堆芯调出来。那可以说是伤筋动骨的大动作，航母要耽搁好长时间，这也该是核动力航母发展的一个趋势。
　　崔轶亮：这个倒不是说技术有多难，而是美国恰好在冷战时期积攒了大量的核弹头、核弹药，但现在这些东西美国不再需要那么多了，但是核弹药并不一定只能当核炸药用，一样可以当燃料，但法国就可能没这个。
　　李杰：一般国家肯定比不过美国，燃料单位密度比较低，说通俗点，这里面含金量或者含量太少。比如美国含百分之二三十，法国只有百分之十或者十几，说穿了就是不禁烧。
　　崔轶亮：所以正如李老师所说，同样是核技术的确还是有区别的。
　　李杰：首先应该这样说，航母上面主要武器是舰载机没错，包括美国一般现代的“尼米兹级”航母要搭载六七十架舰载机，里面大约有四五十架是战斗攻击机，主要担负作战任务。但是航母本身，我们刚才其实前面提到过，比如航母里面除了有舰载机担负各种各样，比如战斗任务、攻击任务、反潜任务。比如现代EA6B，还有将来的EA18G电战飞机，担负电子干扰、电子对抗，还有反潜机，还有运输任务，还有直升机。现在美国主要搞HS60反潜直升机执行反潜任务，不管怎么说，由于可以执行各种任务，舰载机肯定是主要的角色。但是航母上面也有少量的，比如舰空导弹，如北约“海麻雀”。虽然少，但有两座北约“海麻雀”，还有几座“拉姆”舰空导弹还有密集阵火炮等等。我们刚才也提到，“福特级”将来不用这些，而是用新概念武器，如激光武器、粒子束武器、电磁轨道炮等等。
　　但是我们绝对不能这么狭隘的理解，航母出去不是单枪匹马的，是一个编队出去。整个编队当中不只是航母，其它舰上，比如美国导弹巡洋舰、驱逐舰、护卫舰上面有各种各样的导弹，比如有垂直发射导弹，那导弹就多了！还有巡航导弹、舰空导弹，也有火炮……一般不能孤立地说航母本身，航母本身有极少量的武器，但编队当中有很多武器装备来为它配备，还包括航母配备核潜艇，一般都有一到两艘攻击性核潜艇，核潜艇里面除了刚才提到的巡航导弹，还有鱼雷等等，其整个武器系统，其实还是比较庞杂也比较齐全的。
　　崔轶亮：“会移动的海上机场”这个概括可能注意到了航母的主要武器是舰载机这一点，但是还没说到点上。因为我们知道航母完全不是海上机场这么简单的事。现在我们用其它的技术手段，比如海上平台等等，能实现制造一个在海上浮动、可以起降飞机的海上结构物，造一个这样的东西是没有问题的，也可以叫海上机场，但是这和航母的价值完全不一样。因为这个简单的机场只能解决起降问题，但是航母是不一样的。航母上面有弹药，可以支撑舰载机的人员训练，包括各种支撑的东西都有，它实际上是可以在海上发起攻击的海上基地，不止是机场那么简单。
　　而且最重要的一点，如果我们把航母说成就是一个海上移动基地，移动的空军基地或者移动的飞机基地，我觉得这个评价倒不一定是对航母价值的一种轻视。因为我们从另一个角度想，能作为海上浮动基地的这种平台、这种舰种只有航母，其它的完全不能。而对于其他舰种来说，如果想成为可以支撑海上航空兵进行长时间、大强度作业的平台，那唯一的办法就是长得跟航母一样。我们看到有些两栖攻击舰也可以在比较短的时间里面支持它自己的海上航空运作，但是两栖攻击舰长的已经非常像航母了。所有我倒觉得，如果我们把航母称作“会移动的海上基地”，这个评价还是恰如其分，而且的确显示出来航母身上不可取代的价值。
　　李杰：攻防兼备并不是解决仅仅起降这么简单的问题就可以做到的。既可以攻又可以防，几乎海上所有任务都能承担，如果是编队出现的话。
　　李杰：比如作战任务，海上的作战任务，刚才讲可以夺取制空权、可以夺取制海权、可以打击岸上目标、可以打击水上舰艇目标。比如像美国航母编队当中，“洛杉矶级”核动力核潜艇可以发射巡航导弹，可以对一两千公里内的岸基目标实施远程打击。像美国在海湾战争、伊拉克战争、阿富汗战争、科索沃战争中都用航母编队里头的核动力攻击潜艇，还有包括后来改装的“俄亥俄级”巡航导弹核潜艇，美国都用这个来进行首拨打击。现在已经不像过去那样，采用航空兵进行首波打击，先采用导弹的手段打击。航母可以对岸攻击、可以空中作战、可以对海作战、可以对地作战，还可以执行特种作战任务，还可以搜潜反潜，几乎海上作战任务级航母几乎无所不包。
　　此外最重要的是，我们平常所说的，航母可以进行威慑任务。为什么有人说航母不要，可以用战略核潜艇来替代。错！代替不了。核潜艇不能始终露在水面上，万一我想把你打沉，核潜艇就会像闷葫芦一样闷在海里面，但是航母可以开到家门口显示威力，可以长时间停泊威胁，这个作用恐怕任何舰都做不到。所以刚刚说的海上机场有点狭隘，航母不仅是海上基地，而且是威力强大的海上基地。另外，航母还可以进行抢险救灾。菲律宾“海燕”风灾的时候美国航母开过去，发电站、海上医院还有淡水航母全解决了，其它舰可能很难解决，当然两栖攻击舰有这样的功能，但是比它要差。
　　崔轶亮：美国海军航空兵成立一百年的时候，当时有好多美国海军航空兵出身的老将军，有的已经是上将级的人物，总结航母到底有什么价值。他们说，当美国要对某一个地区实施干涉或者打击的时候，最需要的一样东西就是能支持发动空中攻击的基地，这种基地在陆上当然更好，但是从冷战时期开始半个多世纪的实践中大家发现一个问题：有的时候美国要干涉的地区在可用的范围之内没有找到合适的基地，或者人家不提供给你、或者美军在那儿没有基地。但是大部分发生问题的地方或者美国要干涉的地方都在航母战斗群半径之内，所以这就是为什么美军的航母必须要时刻做好准备的原因，因为说不准什么地方，可能没有陆上基地能够着的地方，你没有选择，只能选择海上航空兵，只能选航母。这就是航母的价值。
　　李杰：刚才提到海湾战争，打伊拉克的时候，别的国家只有一两个国家可以提供基地或者根本不提供。美国从三个方向——波斯湾、红海、地中海三个方向各派两艘航母，同时起降攻击，一个航母可以搭载将近四五十架，战时可以多搭载到60架左右，那六艘航母就有几百架舰载机，几百架就足以解决问题，如果同一时间发起攻击，像伊拉克这种国家绝对是招架不住的。
　　崔轶亮：顺着李老师这个例子再举一个更刺激的例子，就是95、96年台海危机事件。距台海最近的美军作战单位并不是它的横须贺陆上基地，而是它的两个航母战斗群，在紧急时刻美国就可以调动航母群到这，而我们承受了多大压力翻翻当时的报道还是很明显的。
　　李杰：当时赶到台湾海峡来，但是美国也有忌惮。听说中国潜艇一下水了，在基地里潜艇不见踪影，美国也吓得乖乖溜走了。它也有害怕的武器，但是说明航母确实还是很有用的。
　　李杰：其实这个说的也不是非常准确，现代战争要制天权、制电磁权，然后才是制空权。太空的卫星能够首先发现你，而且能够严密监视你，为什么美国、俄罗斯都在抢占太空，卫星必须布满太空，能格24小时严密进行监控，一旦发生有战事紧张的时候，就能够控制，还有电磁权，就是能够实施压制，或者像伊拉克当时为什么海湾战争的时候没有战果，实际上整个伊拉克的指挥机构或者作战单元、作战单位想作战，整个雷达或者指挥系统全是一片盲区，根本看不见，根本没信号。包括米格29当时也算三代机，米格29升空以后根本就没用，没人指挥引导，上去就被揍下来了。如果这个制天权、制电磁权以后再制空权掌握了，其它国家实际上很难打赢包括海空战。有了这三个权再夺取制海权，一般来说海空战不会有大问题。
　　李杰：现在如果说一个国家能够掌握这些权，就是刚才讲的制天权、制电磁权还有制空权，同时航母编队又很强大，那么出去无论是执行战争任务或者其它威慑任务，一般来说，我想不会有什么大的麻烦或者问题，你就基本可以做到所向披靡。
　　当然如果人家比你强，那就另当别论了。比如我制天权比你强，现在为什么说哪个国家把哪个国家的卫星给揍下来了，可能就是为了夺取制天权，战时情况下或者卫星导航系统我将你制盲了。我们国家现在为什么要发展北斗系统，为什么不能完全依赖GPS呢？美国要在战时紧张或者战时，将GPS一关闭或者干扰，如果我们完全依赖它，整个系统就失灵了，就不行了。所以必须这方面要依靠自己国家，制天权、制电磁权、制空权都强的话没什么问题。如果没有这几个权，航母编队要出去相当危险。
　　崔轶亮：GPS这个我稍微展开一点。现在GPS可能已经渗透到我们具体生活的方方面面了，比如我们现在手机上要装的地图导航，甚至打车都会遇到GPS信号。但是我们为什么要搞北斗，GPS实际所有的控制权在美国手里，如果美国切断或者美国干扰的话我们可能会很被动。我讲一个小细节大家可能就会意识到这个问题：现在之所以手机上有依赖于GPS信号的地图也好、导航也好、打车也好各种软件，实际上客观地讲我们要感谢一个人，这个人就是美国总统克林顿。因为他在04年签署了一个法令，把提供民用市场的GPS信号精度下放到我们可以精确定位的级别。之前不是说不可以依赖GPS，比如可能定位精度范围为一个街区。假如我从中关村走到搜狐，实际上我在手机里就算装了GPS导航也没法用，这两个已经在一个街区里面，所以我找不着。了解这个细节就会更清楚我们为什么要研发北斗，为什么研发北斗有非常重要的意义。
　　李杰：刚才还有过去都谈到过这个问题。我们经常讲，航母对整个国家带来的变化，特别是军事力量的变化，绝对不能局限在海军层面上。航母带来是整个国家海上方向，尤其是整个武装力量的变化，当然对所有的武器装备产生巨大的影响。比如说，航母有了之后相应要配套刚才讲的驱逐舰、护卫舰，在美国还有巡洋舰，还有包括核潜艇、包括综合补给舰，成为综合化、体系化的系统，飞机也得成为综合化体系化当中的一员。如果岸基飞机要出去，比如空军飞机，将来也起码在一定的海域，在近海海域要为它提供相应的制空权、制电磁权等等方面的保障，包括预警机等等，岸基飞机也要随之变化。
　　再一个我们经常讲，媒体这些年经常报道称，东风-21D导弹，这个又牵扯到其它二炮的力量变化，要为整个岸基中近程的导弹提供服务。那这里面也和航母编队形成了提供相当立体的海空方面的力量，包括刚才讲的北斗导航定位系统，包括将来的预警机，包括电子干扰机等等，实际上整个力量由于航母带来的整个立体的、综合的、所有军兵种全面的体系化变化，实际上这些年大家不一定注意到，包括陆军的火箭弹、火炮的设计，可以达到几百公里，三四百公里。这个实际上某种程度上虽然是陆军的武器，火箭弹三四百公里，但是可以打到像前一段报道，火箭弹的射程能够得着钓鱼岛。当然不一定和航母相关，但是和航母也有密切关系，在近海海域陆军的这些火箭、火箭弹射程也发展得足够远，也是对航母编队或者体系化提供了重要、重大的支援基础。
　　崔轶亮：航母实际上真的是一个庞大的“巨系统武器”，怎么叫巨系统？它简直是无所不包。这几个门类，像飞机发展要给航母配套，会拉动航空工业；上面有电子设备雷达，会拉动电子工业；上面会装一些火炮，会拉动兵器工业，船舶工业就更不用说了，甚至像有的国家比如有核反应堆的话，还会拉动核工业的发展。除了这些，比如说航母上需要一些特种涂料，比如在甲板上涂，这些可能拉动相关比如油漆或者化学行业的发展。所以虽然只是研发一个航母，看似是一个军舰，但实际上对整个国防工业甚至国民经济的拉动作用是非常巨大的。
　　因为航母牵扯的面太多了，反过来讲如果航母身上这么多关键的装备、设备，如果有一样出现问题或者长期不达标的话，那就木桶效应，短板一定会把整个都拉下来。
　　崔轶亮：举一个舰载机的例子，航母上要装备大量不同种类的舰载机，并不是只有一个可以解决制空问题的战斗机或者解决攻击问题的攻击机就行。这两个当然是最重要的，除了这两个之外，预警机也要有，电子战机也要有，其他的反潜飞机也要有。现在美军已经淘汰了固定翼的舰载机，有很多具体原因，这里我们先不谈。
　　这些飞机里面我个人觉得，除了战斗机或者攻击机之外最关键的是预警机和电子战机。如果没有预警机，可以打一个比方，就如同航母是一个高度的近视眼，它看不远，看不远之后的问题就是没法及时、有效地做出反应。假设说有导弹来袭或者有敌机来袭，等你发现的时候，它发射导弹距你可能只有两三分钟的时间，就算是能起飞舰载机的话，也没法有效组织防御，这时候问题就大了。这就是短板，牵一发动全身。
　　李杰：配套设施非常重要，比如美国老吹牛，一开始就说“福特级”航母上要使用新型的电磁弹射器和新型拦阻设备，但是实验了半天，拦阻试验到现在没过关，电磁弹射已经基本过关。如果这两个不配套的话，虽然能够弹射升空了，但是回收可能有一点问题，就有点不配套。实际上整个国家当然工业技术水平科技水平很高，但是如果一次上太多的科技项目，高新科技的话，可能对研发、建造、生产会产生比较大的影响，拖了后腿。当然也可以用旧的拦阻来组装，但是可能带来比较大的影响，或者影响整体的效果，这是不配套带来的一些问题。
　　李杰：现在大家都知道，现在海空作战各种各样的武器越来越多，包括过去我们不讲什么空中、海面导弹或者水下鱼雷，现在有一种叫临界空间武器。过去我们在这方面研究比较少，就是在20公里到100公里这样一个高不高、低不低的范围，一般20公里以下叫航空器飞行的“空间”，20公里以上再到100公里实际上我们现在就叫做临界空间，再100公里以上叫做太空空间。在这个范围之内有些武器装备如果是临空而下，速度会非常高。
　　李杰：捕捉它来不及，刚发现它就已经打到头上了。在这种情况下如果再用导弹，还有一个反应时间，还要捕捉，捕捉到目标之后再发射指令，然后导弹再射出，这个时候整个舰毁掉了。为什么用激光武器？每秒29.99万公里，光速，等于指哪儿打哪儿，即使看到你了，“啪”一打，如果能打中就摧毁你了。所以为什么美国要急着发展新概念武器，美国人也害怕，“福特级”这么大家伙光建造就137亿，还不包括别的整个编队，还有全寿命周期的费用，这么贵的家伙，如果真来这么一个东西，还不讲别的武器，航母就完了。所以必须发展电磁轨道炮、粒子束武器、激光武器，我刚才讲的是激光武器的一种，所以是从这个角度考虑。
　　崔轶亮：刚才李老师提到激光武器，举两个小细节就知道激光武器有什么优越性了。激光武器现在主要应用于，最近的、可以看到的可能是近防，比如来袭导弹或者来袭飞机，激光武器取代原来的近防火炮或者防空导弹把它给干掉。激光武器跟原来的近防炮有什么区别？近防炮口径很小，它的弹药完全装在弹鼓里面，弹鼓的容量再大也就是几千发，几千发是什么概念呢？如果连续射击，拦截两到三个目标就没有弹药了。这就是它的问题。稍微好一点的，美军的拉姆近防导弹可能还多一点，能拦截十几次，但是也就十几次。而激光武器我们知道不需要什么弹药库，只要持续供电，它的弹药可以说是无限的。使用一个无限的武器理论上可以进行无限次数的拦截，这是一个优点。再一个，激光武器射速非常高不用说了，没有什么东西比光速更快了。毁伤效果前景也是很理想的。现在存在的问题是，第一个要能保证它的供电，第二让保证每一发的激光炮拦截的成本得降到可承受的程度。激光武器的确是非常好，杀伤效果很好，弹药无限，但是如果打一发就要一亿美元也没法用。现在从美军的攻关情况看，应该能降到低的惊人程度。
　　李杰：最低说打一次一美元。
　　崔轶亮：七块钱不到就能解决问题，就算机关炮的炮弹都不可能这么低的价钱。
　　李杰：我见过电能储能柜，其实不大，所以为什么要核动力？有核动力才能源源不断提供电能。所以为什么能搞电磁弹射器、新型电子拦阻装置，它们都大量消耗电能，包括激光武器也是，电能能够供足、储能柜储起来，就能打！刚才讲的速射炮，我们国家也研制出最新的速射炮，每分钟能打一万发，你刚才讲到几千发，半分钟如果还拦截不到，整个就失效了。这个打出去就是一个弹幕，过去6管、7管，现在11管，而且如果打出去一个大弹幕，导弹正好能击中它，就把它摧毁了；击不中，人家打到你。
　　崔轶亮：恐怕未来航母还是以依靠舰载机为主。刚才说到这些近防武器仅仅解决航母自身防御的问题，攻击问题现在最新的对航母产生最大影响的可能就是无人机了，美军已经开始实验了，起飞着舰都完成了，这个东西可能对航母未来的形态有比较大的影响。
　　李杰：高性能的有人机和先进的无人机结合使用，依然还是主要的攻防武器。刚才讲的新概念武器是作为防御。
　　李杰：我认为舰载机和空军飞机现在差别越来越大。首先舰载机的活动空间就在航母上，航母最大的，包括美国“福特级”和“尼米兹级”长也不过三百多米，宽七八十米，实际上起降距离也就是二百米左右。要在这么小的空间起飞起来，整体性能应该说相对而言比空军飞机在陆上机场起飞一两千米才拉起来要差太多了，所以在两百米距离上拉起来性能要非常突出，尤其是瞬间起飞升空的能力。
　　再一个舰载机都要求双发，刚才崔老师也提到，万一航母上有人着舰失败，如果只有一台发动机，可能就要出麻烦了，有两台比较保险，所以一般是双发。还有航母舰载机，主要讲固定翼舰载机，要求机体结构比较结实。因为着陆在舰上，就是两个铁疙瘩相撞，航母是铁疙瘩，它也是铁疙瘩，撞击力非常大。比如说，如果人很瘦弱的话，“啪”一摔可能整个人都摔碎了，包括弹射也一样，为什么美国搞弹射？无人机不能够用蒸汽弹射，无人机有可能机器一弹整个就碎了，所以航母舰载机机体结构，包括建造工艺要非常强。
　　还有航母舰载机设计一般要求机翼尾翼甚至能够折叠，能够尽可能多得在机库存放一部分，还有一部分就在甲板上。除此之外，尤其是机身的尾部下方必须要比较结实，因为到目前为止，每次着舰必须有尾钩来勾住拦阻锁，拦阻锁一勾又牵扯到机体结构，如果机体结构不强，猛地一勾可能会将整个“屁股”拽掉了，所以对机体结构要求比较强。而且航母舰载机，特别是滑跃式的飞机要求驾驶舱视野，也就是飞行员视野比较开阔，因为滑跃过程中前面有一个坡度。陆基飞机不存在这种情况，就在平地跑，拉起来就行，包括民航机也是拉起来就行。而舰载机起飞时，前方是弯的，如果看不见，就经常会出现比如滑跃甲板最后一瞬间却由于升力不够整个“啪”摔下来。所以如果视野不够开阔，就无法操纵了。因此对舰载机的要求和陆基飞机、空军飞机还是有很多的区别。
　　现在一般来说舰载机不像过去那样，有的是从岸基飞机转过来进行改型，稍微修改一下就当舰载机，现在一般都是重新设计，尽可能、有条件的，如果没条件的也只能利用岸基飞机转过来。如果有条件或者航空大国，航母数量逐渐增多，设计能力很强，可能就是要设计专门一款舰载机。
　　崔轶亮：实际垂直起降诞生的时候就要解决这个问题，它诞生是在冷战时期，也就是大概70年代前后那段时间。当时在垂直短距起降（以下简称垂短飞机）这种技术成熟之前只有一种舰载机起降的方式，就是弹射起飞阻拦着舰。
　　当时尤其是英国的经济不像原来日不落帝国时期那么财大气粗，发现玩不起这种航母，为什么玩不起？如果弹射起飞阻拦着舰，那就注定了这个航母尺寸不小，条件摆着，现在的跑道两百多米，任何航母只要你是阻拦着舰都得满足这个条件：起飞的跑道可以短一点，但是着舰跑道一定得满足这个条件，只要满足这个条件，航母就一定小不了。所以，当时在冷战的背景下，英国海军和空军共同有这么一个需求，就是需要一款能垂直起降的喷气式战斗机，对英国而言，假如跟苏联打起来，前线机场跑道被摧毁了，不用依赖跑道原地就能飞起来。海军当时通过计算，认为如果使用这种飞机，航母能造的很小。如果正常的弹射起飞阻拦着舰，航母得三四万吨起，但是如果使用这种飞机，是一两万吨起，这个差很多，英国人就玩得起，所以就把这个引入了。
　　当时美国人实际上也做了大量实验，还有苏联甚至中国都认为这种方式是代表了未来舰载机的发展方向，但是后来从英国的使用过程中大家发现情况不一定如此，并不是如此绝对。因为对于重量相同的一架飞机来说，起飞需要的动力是一定的，如果用弹射器，动力不是全由飞机本身提供的，弹射器也提供一个助力，飞机就省力了，省出来的动力既可以载弹药也可以载燃料，对飞机的作战能力有好处。但是垂直起降没有这个便利条件，所有的动力都必须依赖飞机自身提供，这样航程、挂载的弹药等等都受影响。当时英国为了适应垂短飞机专门研发了“飞马”发动机，这种发动机实际上也制约了飞机的空战性能。
　　所以现在除了最新的F-35垂短型战机，在这之前所有入役的垂短飞机基本是亚音速，作为防空战斗机是不合适的。实际上无论是从英国还是美国在两栖舰上部署这种飞机来看，实际上它最适合做的就是近距离的对地支援，这种烈度比较低，对舰载机的性能要求不是那么高，在这种情况下它是适用的。但是远程的不行，对英国来说为什么发展这个东西可以，因为美国可以替它解决这个问题，美国有大型航母，可以替它解决防空的问题。对其它国家来说，这个东西可能就不行，尤其是如果一个国家从制空一直到攻击、近距离支援、反潜等等都需要自己包办，光有这个东西就不够。美国的海军陆战队要求发展F-35最新型要有一款垂直起降型也是基于它独特的需求，而且我们看到F-35除了垂短起降型之外还有正常的舰载型和正常的基机。所以说，我认为垂直短距离起降不能代表舰载机未来的发展方向。
　　李杰：垂直起降舰载机实际上作用有限，很难担负其它任务。英国现在还剩一艘航母，这一艘航母上以前的“海鹞”战机都淘汰退役了，虽然有航母，但是不要这些战机了。今年这艘航母也将退出现役，再补充进来的比如说“伊丽莎白女王”号的舰载机可能暂时还是用直升机替代，将来再用刚才提到的F-35B。因为英国虽然有航母，但是功能是有限的。英国现在已经不像美国那样，存在全球利益，实际上只需要在“家门口”转，虽然还有几块殖民地，但是那个不存在什么威胁或者大的问题，唯一的就是马岛。但马岛的问题，极端一点说，将来“伊丽莎白女王”号搭载F-35B在同阿根廷对抗中还能有一定的优势。
　　崔轶亮：刚才提到英国的“鹞”式垂短战机，它在80年代那次马岛战争中发动攻击占到一些便宜，因为当时实际上英国没有太多的航母可用，航母上都是这种飞机，但是有一个好处。
　　因为当时英国空军也用这种类似的飞机，也是“鹞”式，海军在空军的“鹞”式基础上发明了“海鹞”，这两种飞机性能没有什么太大的区别，而且在实际中的作业使用也没有什么太大的区别。当时英国海军开赴马岛的航母上搭载一定数量的空军的“鹞”，我们可以设想一下，在最极端的情况下如果空军的“鹞”经过短暂适应，在海军的航母上作业是可行的，至少说理论上存在这种可能性。但是如果它不是这种垂短飞机，就完全不存在这种可能性。
　　刚才李老师也提到了，空军的飞机跟舰载机最大的区别可能不在于它的性能和结构，最大的区别可能是跟它的使用有关。也就是说，在航母上作业的话就那么几百米的跑道，两百多米的主舰跑道，美国飞行员形容舰载机着舰为不是着陆而是“可控的坠毁”，换句话说就是难度很高。举一个极端的例子，难度最大的夜航起飞着舰，现代美军来说如果超过一周不飞就不具备夜航的资格，必须重新练。保持这种能力带来的消耗是非常惊人的，不光时间、财力、人员，非常惊人。
　　假如当时英国装备的不是这种垂短的“鹞”式，而是正常飞机，那么海军有多少飞机就是多少飞机，空军再着急也帮不上忙，英国当时也就是这样占了一点小便宜。
　　李杰：刚刚提到1982年马岛海战，英国航母是开到马岛边上，阿根廷实际距离马岛很远，虽然作战半径比较短，搭载武器，但是英国以逸待劳，相当于守株待兔，阿根廷战机从很远飞过来，勉强还够用，英国基本没受什么损失，而且取得比较好的战果，这就是英国占便宜的地方。极端地说，如果再有一次马岛海战，F-35B性能比当初大大提高，再有这种地理上、海域上以逸待劳的优势，英国可能还会占到便宜，因为阿根廷没什么发展。
　　崔轶亮：这就是为什么英国海军一直希望空军也采购F-35B垂短起降型，但是空军不乐意，当然这是一些细节的问题。现在F-35的发动机排焰的温度比“鹞”式要高得多，空军认为F-35没法像“鹞”式那样使用一个简易的机场垂直就能起来，必须要有一定的防护条件，所以不具备这种便利条件了，所以不肯采购。但这些都是题外话了。
　　李杰：航母在现代战争中绝对是扮演一种至关重要、不可或缺、难以替代的作用，为什么这么说？因为到目前为止没有任何一种武器装备能够在海空战中替代航空母舰。设想一下，如果现在有一种武器装备能够替代航母的话，美国也不会再继续发展“福特级”航母，而且不遗余力的在发展，还准备再建造十艘，而且到本世纪末都在用。作为其它国家，也就是刚才我们提到的，很多人说用战略核潜艇来替代航母，还有一种说法是利用弹道导弹、岸基弹道导弹替代航母，或者用其他各种新式武器来替代航母，实际上现在可以设想的任何一种都不能真正意义上替代航母，而且在相当长一段时间里面可能都还替代不了航母，就是说在可预见的未来替代不了航母。航母依然是大国，特别是从一个大国变为强国发展进程当中不可获取的一种作战平台或者一种武器。
　　崔轶亮：我特别赞同李老师的这一观点，我跟李老师一样都是百分之百的“航母派”。我认为，有两个关键词是非常重要的：第一，航母的地位是不可取代的，没有任何一个平台或者其它手段，不仅仅是海空军二炮等等，任何一个平台取代不了航母；第二，如果是一个小国，就这么一亩三分地，那么不一定要航母，但是如果是一个大国，那就不一样了，尤其考虑到在远离岸基基地上千公里的地方展开局部作战，就算是局部作战没有航母根本玩不转。
　　就像李老师刚才提到的，也有一些人说现在的天际武器这么厉害，战略轰炸机作战半径达几千公里，航母能到达的这些武器都能到达，航母能打击的这些武器都能打击。但是到达是一个问题，持续存在是另外一个问题，这是不一样的。从另外一个角度看，举一个最简单的例子，如果要打击两千公里以外的目标，的确如果发射一枚远程导弹也是可以的，但是实际作业的时候完全不是这么简单的事。比如说要打击的最后一刻导弹已经发出去了，但突然谈判出现转机，不打了，谁能收回来？但是航母可以，它的作战半径没有一千公里，但有五百公里的舰载机，航母在五百公里的地方部署，舰载机飞出去了，大家坐好谈拢了，敌人被我们航母吓住了，双方展开和谈，飞机立刻可以叫回来，任何一个平台都没有这种灵活性。
　　另外具体地说，远程导弹弹头不可能用核武器，因为假想的是常规战争，弹头能有几吨？能重复打击几个波次？任何一个武器都没有办法跟航母比。从这个角度看，虽然实事求是说，能威胁到航母，而且实际上不止是威胁到航母，威胁到所有的水面平台作战平台的这种武器可能是越来越多，但是我认为，第一，航母的地位是不可取代的，第二，这并不是矛和盾的攻防，而是大家都在涨，并不是其他武器攻击力量在涨的时候，航母防御手段就原地踏步了。航母没有原地踏步，也可以大量使用像李老师刚才提到的高新技术武器、新概念武器，航母的防御一方照样可以用。
　　而且对于任何一个国家来说，只解决了击沉航母的问题根本不够。只解决了能击沉它的问题，但是航母不是一个固定不动的靶子，在实际作战的战场中首先要解决的是怎么发现它的问题，而恰恰是怎么发现它的问题对一个国家或者一只军队的要求可能会比怎么击沉它要高得多，因为涉及到怎么构建一个广域的监测系统、侦查系统、跟踪系统，这个可能都不止要求海军一个军种，甚至海空军两个军种，可能对整个国家的武装力量的要求。我认为，这一点不是一般的国家能看得清的。冷战时期，苏联海空军玩命地就为击沉航母奋斗了半个世纪，但是到苏联解体的时候，整个这套东西只有末端的舰头让大家认识到航母是可以击沉的，但是整个杀伤链的前端，怎么持续广域地监视、发现、跟踪还有识别全都没有解决，冷战结束之后才陆续披露了这些信息。所以说，没有金刚钻别揽这个瓷器活儿，真的不是哪个国家都能搞这个东西的。
　　李杰：尤其是战略轰炸机，绝对替代不了航母。刚才也提到，战略轰炸机固然能飞几千公里，能够携带几十吨的炸药，但是它就是一架飞机，出去了之后自身的安全难以保证，以及打击波次只有一次，而且还存在回收的问题。关键是战略轰炸机不可能长时间呆在空中，能呆半年吗？呆不了。但航母可以呆半年。到目前为止，不管各路高手怎么攻击航母、诬蔑航母或者说航母不行，但是实际上到目前为止没有一个东西能够替代航母。
　　崔轶亮：现在有一个问题，很多陆基尤其陆基远程反舰导弹射程也能达到一两百公里，这在现在都是司空见惯，甚至打三百公里都可以。苏联当时号称最远的导弹能打五百公里，五百公里已经接近美国航母的舰载机作战半径了，甚至可以在美国航母的有效防御半径之外对其发射打击。这个听起来好像对航母的威胁很大，但是反过来想，舰载机的技术也在发展，以前因为受制于飞行员的耐力，可能在天上就呆几个钟头，以后如果无人机逐渐发展成熟之后，就没有这些顾虑了，那航母就可以退得更远，比如退到一千公里以外，如果要发展射程一千公里的导弹，这又是够任何国家喝一壶的。矛和盾都在增长，就因为攻击型反舰武器技术的发展认为航母已经无用了，这个比较可笑。
　　李杰：我来之前重点看了一下这个文章的报道，实际上这篇文章可能有点片面性或者绝对性，将中国海军所有的舰艇包括海军的人员数量同日本海军的舰艇相对比，但是要注意，日本参与对比的都是大中型以上舰艇包括高性能的潜艇。文章称中国海军舰艇有970艘，日本是120艘，中国海军23.5万人，日本海军4.58万人，包括后来还得出一些结论，称中国有辽宁号航母组成的海上编队，日本只有四支直升机母舰的编队，所以就得出一个结论就说中国海军实力2015年超过日本。像这种对比实际上都是硬件式的对比，实际上不是从海上作战能力、人员素质和训练水平等等综合因素，特别是海上作战是一个立体的综合作战体系来考虑，单舰或者单纯的数量比较可信度或者信服度并不是太大。
　　李杰：可以说是一个很重要的参数指标，说明中国海军这些年的进步发展速度非常快，特别是我们的辽宁舰，自从2012年9月25号入列之后，后续航母也在建造，包括其他大型战舰，包括两栖攻击舰，包括我们的宙斯盾战舰。文章也提到了实际上2015年加起来数量要超过日本，现在我们已经有5艘052C，1艘052D，今年还要再造好几艘，而日本现在只有6艘，它也要建造2艘，加起来数量没有我们多，包括我们飞机的数量。但是这种简单的、笼统的、硬件的对比，确实如刚才我说的，不能完全代表海军实力或者作战能力方面的对比，这种对比是不全面的或者太简单的，不能完全说明问题。
　　崔轶亮：的确是这样，现在可能尤其是两支海军放在一块儿，大家免不了要进行对比，但最重要的是不是两个国家兵对兵、卯对卯地比，而应该换一种思路，应该是这么比，比如这只海军无论从数量还是性能等等这些同自己相比，也就是说比能不能满足你这个国家在海上安全或者保护海上利益的需求，这样对比可能更能说明问题，而不只是单纯的数量比。假如十艘舰艇就能满足需要的话，就没必要多造，但是如果不能满足，造一千艘也不为多，当然这也是我个人的观点。
　　李杰：刚刚也提到日本人数少，才4万多人，根据报道，中国是23万多人。日本的大中型战舰确实比较多，吨位比较大，中国相对而言，有900多艘，但很多是小型舰艇，那么这么简单地按吨位比，目前来说我们肯定比日本要少。这说明了第一实际上日本的大中型战舰数量确实是相对而言数量比较多，第二应该说可能整体的综合作战能力方面，相对而言日本可能更注重这方面考虑，刚刚提到日本相对而言是侧重考虑中远海的能力，而中国过去更多在近海防御这方面，所以中国舰艇相对数量多但吨位小，人员也比较多，因为数量多肯定操作人员多，所以肯定人均吨位要低。
　　所以我总认为这么对比不太恰当，比如文章提到舰载机的数量，我特别注意到中国有486架，日本只有300多架。这就涉及到崔老师说的问题，日本300多架里面有P-3C八九十架，海军飞机主要是完成国家本身的海上任务、海空任务的需要， P-3C主要用来反潜或者巡逻，所以有八九十架，日本现在还在进一步采购更新的P-1反潜巡逻机。但是中国以前主要侧重于为近海的水面舰艇提供空中支援，满足夺取制空权或者制海权任务的需要，所以多是战斗机包括一些轰炸机。这是两种不同的作战需求，实际上不同的东西怎么对比？不能这样简单的对比数量。所以我认为，这种比较可能说明了我们确实在发展、在快速提高，但是不能说明更深层次的实力或者某个方面综合作战能力的问题。
　　崔轶亮：不能只是两个国家比数量、拼吨位等等，还是得看这个数量里面都包括了什么样的装备门类、平台，尤其李老师刚刚举得飞机的例子，单纯比数量没有意义，因为还得综合考虑自身有什么样的需求、这些数量能不能满足，这样比更有意义。
　　崔轶亮：正如刚刚所提到的，主要看能不能满足我们自己的需要，如果能满足我们需要，造十艘都嫌多，满足不了，一千艘也不算多。会对我们产生影响吗？我认为也不一定。我们发展海军不是要数字上或者吨位上比过日本，发展海军的根本目的就是要维护我们的海上权益。在这个使命的要求下，发展的够不够、发展什么样的数量、发展什么样的门类是基于我们的需求，而不是基于我们要完成一个数据竞赛或者吨位竞赛。
　　李杰：我们将来肯定越来越多地走向中远海，这个发展更多的不仅仅是维护近海海域的海洋权益，还有远海海域的海洋权益。实际上以前我说过，像印度洋、太平洋都有中国的矿区，多金属结合矿区、多硫化物矿区；印度洋还有亚丁湾索马里海域的反海盗巡逻编队；又比如今年马航MH370的搜寻，要到印度洋南部去执行任务。所以必须有越来越高性能的舰艇、吨位比较大的舰艇能够走向远海的舰艇。将来中国的大舰大艇数量肯定会增多，性能也会提高。但是绝对不是为了和日本比，其实中国现在综合实力包括军队的综合实力早已超过日本，将来海军的综合实力和海上作战能力也会远远超过日本，这个绝对没问题，但是我们不能停留在这种简单的硬件对比上面。
　　李杰：刚才说到海军的发展，综合地说是我们要海上力量的发展，这既包括海军的发展也包括中国海警，2013年成立了中国海警局。中国海上力量基本上由过去的“五龙闹海”或者“九龙闹海”合并成一家或者一两家，基本上综合了海上维权执法的任务。中国海警代表中国执法力量今后的发展方向，也要朝大吨位、综合性、高性能化方面发展。过去中国舰艇的吨位相对比较小，但是这几年刚才也提到万吨的海警船包括下一步超过一万吨的055海军大型战舰，这也是将来中国海上力量发展的趋势，也就是走向大型化、综合化、直升机化、电子化，能够走向更远的海域。我刚才提到了，利益是不断向海外拓展的，不光是中国近海的黄海、东海、南海这些近海海域，中国走向其它海域，更远的一二岛链，甚至到一二岛链之外，包括刚才提到的太平洋西北的海上矿区，还有印度洋的、还有海上编队，还有在全球担负负责任大国的任务，包括这次MH17搜救任务中国也去了，将来像这种任务只要中国有能力中国就去。这就决定了不能是小艇，几十吨小艇就算能到那儿也没用，将来必须有大舰大艇、综合化、高性能的，能够担负比较多的任务的、能够搜救、能够抢险救灾的、能够支援提供淡水的，包括前一段潜艇到印度洋给当地提供淡水，那这个小了就不行，所以这在将来是一个趋势。
　　李杰：航母对于一个国家来说，特别是对世界大国或者世界强国来说，它的安全作用应该说是非常巨大的。如果用三个形容词来说一个是综合的，一个是前伸的，再一个是全向的。综合怎么说呢，就是航空母舰绝对不是一个国家有了一艘大舰，就万事大吉了！绝对不等于因为有了一艘航空母舰，使得过去没有航空母舰而现在有了航空母舰，增添了一艘大舰这么简单。航空母舰带来的整个国家军事力量壮大和强大，完全不是以一艘舰来衡量的，而是统合了整个国家整体的海上力量，包括整个陆海空天电的力量，包括和其它相关部门的配合。实际上，有了极重要一个支柱或者抓手，所以它带来的安全和影响是综合的、巨大的。
　　再一个是一个前伸，有了航空母舰以后，才可以把整个国家的军事力量或者是防卫力量大大超前推。过去，没有航空母舰只能守在家门口，所以过去我们经常说是近岸防御、近海防御，像清朝的时候八国联军打我们，我们只能拿长矛大刀至多土枪土炮在岸上，而帝国主义的洋枪、洋炮、洋舰打过来、开进来的时候，对我们造成极大的伤害。因此，从八国联军一直到国民党时期，日本打到长江口或者长江里我们一点办法没有，只能靠沉船或者水雷阻止他，实际上很难挡住。而今天我国有了航空母舰，我们整个国家海空力量就大大朝前推，能走向中远海，甚至很远的海域展示和运用国家力量。
　　还有一个就是多向，航空母舰在整个国家力量当中起到承上启下和关键节点的作用。虽然它行动于海上，但是对空中、太空等，包括空中预警机、反潜机、战斗机、卫星等；还包括水面舰艇和水下潜艇。说的通俗一点，航母等于把这些兵力兵器全都串起来，即把所有力量包括岸基的二炮导弹还有空军的岸基飞机等等，把这些全部组合在一起，形成一个四面八方、全空间的攻防力量。
　　还有一个作用，我们过去常说它是一种潜在的或者综合性的威慑。一个国家有了航空母舰，其它国家绝对不敢对它轻举妄动。如果说，我们有了较强和较多数量的航母，我们就可以把这个力量大大前伸，如果誰胆敢侵害我国家海洋权益或者对我实施战争威胁，我们即可动用航母来实施最前沿的威慑，在必要的情况下可实施打击。由此可见，对整个国家来说，航空母舰带来的安全影响是巨大的，是不可或缺的，而且是持久存在的。
　　魏东旭：刚才李老师提到航母整体的作战能力很强，这里面我稍微补充一下，其实航母是海军当中最高大上的作战平台，为什么这么说呢？我们知道，航母是一个综合化的作战平台，上面既有固定翼的舰载战斗机，还有一些直升机，包括固定翼的预警机。也就是说,航母本身就是一个独立的作战体系，有了航母之后，我们不用再看其它国家的脸色，因为航母是个移动的海上基地，可以在世界上各个地方进行部署，只要有海洋就可以把航母部署在这个地方。刚才提到了日本，日本列岛一直被美国视为围困、围堵中国的岛链阵地，上面既有美军基地，也有日本海上自卫队，也有一些军事设施，包括雷达，在这里面形成链状阵地。现在中国海军的驱护舰虽然有了穿越岛链的能力，但是我们在西太平洋海域还是缺乏战斗机的掩护，因为我们陆基航空兵飞不过岛链，毕竟距离还是比较远。中国航母如果说以后能够切断岛链，走到西太平洋远海，相当于在第一岛链的外面构建了海上的移动防御阵地，这个确实是非常重要的，也是日本对我们航母发展比较关注的原因。为什么这么说呢，因为现在日本想围堵中国，美国搞所谓的亚太再平衡就是想把中国的海上力量围困在第一岛链之内，如果我们的航母能够带动海军力量走出第一岛链，在外面构筑海上的移动阵地，那么我们就可以把它所谓的重返亚太战略或者围堵战略打破，而且我们在西太平洋海域或者在远海我们有了海空一体化的作战能力，航母上的舰载机和预警机完全可以为水面舰艇提供比较强大的空中掩护，也就是说，我们既可以争夺制空权也可以争夺制海权。所以说，日本对中国航母确实比较担忧，就是担忧现在困不住中国，因为航母可以像一把利剑一样，把它所谓的岛链阵地都切断，也就是说原来所谓的第一岛链变成豆腐链了。
图为李杰、魏东旭在访谈现场。
　　李杰：还有一个原因是日本二战之后，战败国受和平宪法限制约束，不允许日本有进攻性武器。它不是一个正常的国家，所以日本现在不断解禁集体自卫权，想成为正常国家；此外它还有一个目的是想拥有自己进攻性武器，包括航空母舰和核潜艇，这些受和平宪法限制，日本不能拥有。所以，日本主要靠发展所谓准航母，两栖攻击舰，包括“日向”、“出云”级等等。现在日本主要以上述两级两栖攻击舰为核心来改建原来的“八八编队”，现在叫“十九编队”或“十十编队”。既以10艘舰艇、还有十几架直升机组成一个海上编队；日本一些狂人，这些年很猖狂，叫嚣将凭借4支“八八编队”在几个小时之内打垮中国海军。但日本十分清楚：空中自卫队三代机或者下一步准备买的F-35A四代机，加起来总数量并没有中国空军多，且没有中国二炮这种强大力量；不过日本始终觉得海上自卫队力量比中国海军要强，经常放言，如果说日本海上自卫队和中国海军对决的话，日本凭借4支“八八编队”，觉得有胜算。可以毫不夸张地说，一旦将来我们航母编队形成战斗力，凭借舰上几十架固定翼战斗机，以及各种直升机等所形成的海空打击力量，绝对要比日本“八八编队”强。所以，这也是日本比较担心的一个地方，包括对辽宁舰及其后续的航母经常说三道四、非常担忧的一个非常重要的原因。
　　李杰：航母作战行动主要是靠上面的舰载战斗机，比如像美国航母，美国现在有十艘“尼米兹”级航母，上面的舰载机标配是70多架，战斗/攻击机44架左右。美国认为，40多架高性能的战斗/攻击机如果争夺局部地区的制空权的话，比较有把握。航母无论是进行夺取制空权或者对海作战、对地攻击的话，美国觉得四五十架战斗机基本够了。所以航母的战斗能力第一个是体现在舰载机上，第二个体现在护航舰只上，美国近期进行的几场包括海湾战争、伊拉克战争、科索沃战争、阿富汗战争，它用航母编队当中的护航舰只，比如核潜艇，还有其它驱逐舰、巡洋舰上头发射巡航导弹实施第一波打击，它的导弹也是作为整个编队当中的重要力量；导弹和舰载机的配合有效使用是当今航母作战能力一种相当重要的体现。当然，航母不光是进攻，防御能力也很强，在整个海空或者抵近其它国家前沿攻防作战中，绝对不是其它兵力或者军种能够替代的。至于兵力投送，当然航母也曾经有过这样的编成组合，但这决不是航母编队最主要的任务。
　　魏东旭：如果要衡量航母战斗力的时候不能光看航母本身，航母出去不可能单打独斗，还有一些护航的水面舰艇，这些水面舰艇整体火力也是比较强的。比如说，现在中国航母辽宁舰或者与它相似的可能会研发的大中型航母，上面搭载的歼15舰载机确实具备对空、对海、对地作战能力，不光可以夺取制空权，而且还可以深入我们对手的纵深空域进行对地攻击。因为我们挂装精确制导导弹或者精确制导炸弹是完全没有问题，也就是说打击的模式是多样性的，另外航母本身是移动的基地，针对战斗机尤其舰载机的保障能力非常强，战斗机执行完任务之后在航母上进行降落可以加油加弹，战斗力是可以持续发挥的。还有一个，其它水面舰艇的配合作用，比如。052D型驱逐舰或者有可能服役的055型大型驱逐舰，上面有很多垂直发射单元，这种垂直发射单元都是通用化设计，不仅可以加装舰对空导弹，加装反舰导弹，还有一些对地攻击的巡航导弹，这种巡航导弹也可以和舰载机形成搭配，远程打击的巡航导弹也可以和舰载机共同使用，来对对方的岸基目标或者纵深目标实施打击。所以说，要衡量一个航母的战斗力必须要看整个航母编队或者是航母战斗群的编制如何，它的火力搭配如何。
　　李杰：航母应该说是有海军的国家其实都想要的，但是我们说航母绝对不是所有国家都能够拥有的。为什么呢，航空母舰拥有必须要有条件。第一，国家的海洋利益得足够大，需要足够的力量来维护它，我们过去基本上是近岸防御，近海防御，说实在那时候的海洋利益没那么大，远不像现在我们60%左右石油要靠海外进口，从中东、非洲、南美(铁矿石)、澳大利亚进来的战略物资那么多。第二，国家必须经济发展到一定程度。发展到一定程度以后才有足够的钱，有了钱才能够购买或者建造或者研发或者设计。第三，必须科学技术水平能上去，美国现在为什么有了10艘“尼米兹”级，远远超过世界其它任何国家，即便如此它还在建造下一代“福特”级航母，并采用全新的技术、全新的武器。美很多科学技术水平已经达到了巅峰，比如新概念武器，像美国科幻大片当中的激光武器、粒子束武器、电磁轨道炮等，美国已经搬到下一代航母上了，就是由于科学技术水平已经到了那一步。第四，国家领导人还有军队领导人，特别是海军领导人要真正认识到航母确实有用，而且威力巨大，不可或缺，关键时刻甚至会影响到生存。抗美援朝之前，即 1949年，因美国国防部长不喜欢，美国竟把一艘正在建造的最新航母“合众国”号砍掉了，但是朝鲜战争爆发以后，朝鲜周边陆地机场基本没有，特别是中国人民志愿军打过三八线以后，差点要把南朝鲜伪军和美军彻底赶出朝鲜半岛；这时候美国凭借4艘航空母舰为它提供舰载机支援，使美国感到要没有航空母舰的话，这场朝鲜战争就将输个精光。现代战争更是如此，尤其海湾战争、伊拉克战争，如果没有航母，美国根本就打不下去。所以说要有航母必须具备很多条件，到现在为止，全世界真正有航母的国家曾经有过十个，现在又变成九个，其他一百多个国家有海军却都没有。
　　魏东旭：澳大利亚的国防政策比较特殊，美国和澳大利亚的军事关系是很紧密的。一般情况下，如果澳大利亚的海上安全受到比较严重的威胁，美国肯定是会出手援助；也就是说，美国航母是可以帮助澳大利亚海军作战的。刚才提到“堪培拉”级其实是两栖攻击舰，虽然采取一定的滑跃甲板设计，但是它可能只是能够搭载数量非常有限的战斗机，也就是说F-35C这样的具备短距和滑跃起降的隐形舰载机。从澳大利亚整体的海军需求来看，对航母的需求并不高。为什么这么说？我们知道，澳大利亚虽然说最近这几年在着力发展它的海上力量，但是它只是作为美国海军的一个小伙伴这样一个面目出现，它不需要单独发展航母，因为美国的航母就可以替它打工。还有一个刚才李老师也提到了，这是一个大的国防体系的所有尖端技术的结晶，澳大利亚这方面还是比较弱，想让它自行研发出一款航母，这个难度比较大。另外，如果从国外购买航母或者再构建一套完整的保障体系，澳大利亚的国防经费可能也支持不了。所以说，是否拥有航母可能跟一个国家的海洋政策、海军规模，甚至包括它的外交政策都是有关系的。
　　李杰：澳大利亚其实非常独特，当然有美国支持，但是它长期基本上没有受到战争的影响，包括二战期间，虽然日本也对它有一些侵略，但是没有到伤筋动骨的程度。现在，澳大利亚虽然老百姓口中经常说的海洋国土面积达800多万，中国才约300万，它比我们两倍还多；它的海岸线长3.7万公里，中国是1.8万公里，也将近是我两倍多。它四面都是海，且有如此大的海洋利益，又没有大国无缘无故侵略它，使得澳大利亚得天独厚，保持很强的实力。刚才东旭老师也说到，美国和英国过去都是它的盟友或者是亲戚关系，从二战之前到二战之后一段时间，实际上澳大利亚人经常说自己就是英国人。最早有一种说法是英国把罪犯放到澳大利亚去，是其罪犯流放地；当然这几年澳大利亚人又加以否定，说我们都是有知识的人到那里去。不管怎么说，澳大利亚一直以来始终是英联邦国家，名义上属于英国支持，后来澳大利亚一看二战期间英国人对它根本起不了帮助，日本人一打进来，英国人自身难保，最后又投靠了美国人，美国人给它提供坚定保护。所以，长期以来澳大利亚一直有美国老大哥罩着它，它觉得美国有那么多的航母，自己要航母也没多少用。
　　李杰：这就是我们这次做航母节目非常重要的地方，航空母舰在你刚才说的所谓热战当中，绝对是起到非常至关重要的(作用)，尤其在中远海。美国几场战争包括海湾战争、伊拉克战争、科索沃战争、阿富汗战争，航母作用发挥得淋漓尽致。对于中国来说，我们是一个发展中的大国，我们现在利益遍及全球；刚才说了，中国约有300万管辖海域，1.8万公里海岸线；最主要的是，中国日常所需的60%以上石油，甚至85%以上的贸易都是通过海上通道来完成的。因此，可以说，海上通道不安全，这个国家就没有安全。我们经常说，如果海上石油运输线断了以后，我们这么多人开的小车，很快就会因为缺油全停下来。中国现在在海外有越来越多利益，我们在太平洋有一块多金属锰结核矿区；在印度洋还有一块多金属硫化物资源矿区，中国都要保卫。我们海军护航编队已经有20批在印度洋索马里海域进行长期护航。如果说有强大的海军，有了航母作为重要的支撑，或者成为重要支柱的话，就证明你这个国家海上力量非常强大，别的国家根本不敢轻举妄动。再一个，我经常说，航母它还有一个很重要的另外一方面的作用，它不完全是在热战当中进行打击别人或者舞枪弄棒，而是在需要时把航母摆到其它国家面前，那些国家就得服服帖帖，就得害怕。曾经有一个例子，当年海地发生危机的时候，美国就把航母开过去，海地当时叛乱武装马上投降，没动一枪一刀。所以航母还有很重要的作用就是威慑。再一个，航母确实在平时的非战争军事行动中，如抢险救灾当中有着不可替代的作用，包括印度洋2004年的印度洋海啸中，还有海地地震海啸中，日本福岛海啸地震中，航母都起了非常关键的作用，它都第一时间赶到现场。
　　魏东旭：像中国这样一个国家，尤其我们在海上力量不断壮大的一个发展期，一艘航母肯定是不够用的。我们知道航母从中国这个角度来讲，我个人认为至少三艘以上，当然有六艘更好。航母本身是一种非常复杂的作战平台，一般情况下，如果有三艘的话，一艘在维修一艘在备战，一艘在远海执行海上巡逻任务，这样的配置比较好。当然如果有两套三艘航母的组合，也就是六艘航母，这样的话在使用航母的时候心里更加有底，如果有突发冲突的时候，可以派航母到这个地方执行任务。而且对于中国来说，可能我们使用航母的方向也很多，比如在南海方向，刚才也提到了航母对东海或者黄海或者南海都有任务执行的方向，但是我个人认为在南海这个地方可能是优先部署航母的考虑区。为什么这么说呢，即使没有爆发战争或者没有爆发冲突的时候，如果中国有一艘航母常年在南海地区进行巡航或者战备，这样就可以有效掩护我们的岛礁；我们知道，周边的东南亚国家整体军备实力是在不断提升的，而且有些国家对中国可能还是有一些挑衅的念头。如果说我们的航母能够常驻南海，我们的舰载机和预警机就能够在这个范围内进行常态化的巡航，哪个国家的船只在什么位置我们可以做到心中有数，这样我们不仅可以制止冲突还可以预防冲突，因为我们针对海上目标的监控能力和发现能力是比较强的，有时候看到你的飞机或者你的舰载机在这个地方经常巡逻，那么它可能有一些所谓歪主意或者挑衅意图自然消减了，不敢动你，这是一个非常重要的因素。所以航母对于中国来说肯定是数量越多越好，当然也要在我们的财力和国防政策允许的范围之内，我们也不可能像美国搞航母竞赛，够我们中国海军用，且能够有效保障海外利益，能够有效保障我们海洋利益就可以了。
　　李杰：举一个很简单的例子，美国最新研制的“福特”级航母，别的不说，它的动力系统采用最新的A1B核动力装置，理论上装上去，50年不用更换核燃料，但是实际上还要更换。即在50年的寿命期，实际上还得更换一次，还要进行大修维修，这个时间多长？大约四年时间。就算你前23年和后23年，当中要有4年必须进场维修、换燃料等；如果说一个国家只有一艘航母，那么要进行这4年维修的话，等于有4年时间没有航母，所以必须至少要有两艘，实际上两艘也不够。两艘为什么不够？比如说这艘航母一出场，包括四年呆在厂里面，航母人员、设备、装备、武器都没训练过；要进行重新训练，训练绝对不是一年的事，这样又等于一两年又没航母。因此，通常一个战略方向必须至少要有3艘航母，最低最低也得有两艘。
　　李杰：必须要有相当数量，同时还要看国家的财力，还有满足国防战略和外交政策的需求。再一个，我们军费到目前为止，也就是美国的1/6、1/5的样子；当今美国拥有10艘大型航母，我们不可能与美国搞航母竞赛，不可能与之拼数量，我们也不会不像美国那样搞全球霸权。
　　魏东旭：确实是这样，现在有一种说法，核潜艇和航母是一个大国海军的两驾战略马车，核潜艇很重要，航母也很重要；但是核潜艇确实无法替代航母，虽然核潜艇有时候隐蔽性更强，当然弹道导弹核潜艇，也就是战略核潜艇整体火力更厉害，相当于毁灭世界规模的核弹，尤其美国的“俄亥俄”级上面搭载的三叉戟潜射弹道导弹，它一枚导弹上面加装好多枚核弹头，但是平时在执行日常的，应对日常的局部战争或者突发冲突的时候，总不能开一艘核潜艇去发射核导弹，这个是不现实的。应对局部战争或者海上突发冲突的时候，航母才是最重要的作战平台，因为它的舰载机可以执行对海、对空、对地的打击任务，它的作战使用是非常灵活的，而且从美国海军使用航母的一些做法就可以看出，航母的作用比核潜艇要强很多，因为它经常把航母作为一种威慑工具。比如哪个地方爆发了冲突，美国在外交途径上表态之后，就把航母开到这个地方去，即使不用参加作战或者不用采取行动，那么可能也会对它的潜在对手或者一些地区国家产生一定的威慑作用。但是，核潜艇就不能这么做，不能派一艘核潜艇去，大家都看不到，也不可能把核潜艇的航行路线公布出去，那样就暴露了目标，而且核潜艇浮出水面没有航母那么壮观，航母多高大上，核潜艇毕竟还是一种隐蔽作战的手段，更多的时候要藏在海底下，它跟航母的作用是截然不同的。
　　李杰：1962年古巴导弹危机之前，当时苏联领导人是赫鲁晓夫，斯大林去世后他上台。在相当长一段时间内，赫鲁晓夫认为航母没用，是“海上浮动棺材”、“移动活靶子”，结果就把航母取消了，原来斯大林曾经设想过要造12艘航母，后来又改为6艘等等；而赫鲁晓夫一上台把这些全砍掉了，赫鲁晓夫要大力建造核潜艇并大力发展导弹。导弹为什么不能完全替代航母呢？苏联一度发展各种核潜艇，先后发展了200多艘，数量比美国还多；一度苏联自己也觉得挺厉害的，况且还有很多导弹。1962年赫鲁晓夫下令在古巴岛上，部署了几十枚导弹，扎在美国后院，使美国非常难受。当时美国总统肯尼迪使用侦察卫星一照，岛上部署有几十枚导弹；这下肯尼迪不干了，他下令出动8艘航母、近千架飞机、几十艘舰艇把整个古巴岛周边海域团团围住。苏联人船舶进来可以，但出去绝对不行，把整个岛围个水泄不通。赫鲁晓夫一开始还挺硬，就跟肯尼迪对着干；但最后时刻，肯尼迪说你要不撤出去就把你全部给解决了，最后时刻赫鲁晓夫软了下来。软下来以后，赫鲁晓夫就大丢面子，不仅在国内丢面子，而且在世界丢面子，军内对他也很不满。1964年赫鲁晓夫下台，其中古巴导弹危机也是一个很重要的原因。新上台的领导人就感到，我们不能再走赫鲁晓夫这种纯粹发展弹道导弹和核潜艇的老路，必须走和美国一样的道路，必须发展航空母舰等大型战舰及舰载机。事实证明，航母既可以实施战略威慑，也可以实施常规威慑；航母不仅战时能用，而且平时也能用。它是一个根本不能用其他任何兵器所替代的强大的武器。
　　魏东旭：另外，二战期间也有这样的例子，二战初期纳粹德国的海上作战力量主要是以U艇为主，它的常规潜艇，德国潜艇性能确实很先进，鱼雷也很厉害，潜艇整体性能很强。一开始针对英国，确实给英国可以说成功打击，英国海上运输线被它打得千疮百孔，一开始纳粹德国海军将领还认为潜艇战术很成功，自己还发明专门的名词叫狼群战术，很多艘常规潜艇在一个地方对水面舰艇和商船进行伏击，英国本岛有一些物资或者武器装备的整个供应都面临着被切断的威胁。但是我们注意到，美国参战之后，尤其是美国海军参加到大西洋反潜战之后，整个情况发生变化，当时纳粹德国海军的潜艇，也就是它的狼群一下子变成羊群了，当时美国海军的护航航母是非常多的，上面的飞机针对水面潜艇的攻击能力是得天独厚的，因为潜艇打不了飞机，飞机只要发现潜艇的航迹就可以对其实施攻击，包括一些侦察机只要发现你的踪迹，马上呼叫水面舰艇，比如说驱逐舰到这个地方，投掷反潜深弹把你炸沉，所以说后来狼群战术失败了，想单靠潜艇（核潜艇）对抗航母战斗群，我认为是根本玩不转的，因为航母既有制海权又有制空权，潜艇只能潜伏在水底下不敢露头，所以说航母的作用是绝对无法替代的，而且航母也可以为其它海军作战平台提供保障，既有制空权的保障，也有制海权的保障。
　　李杰：笼统地说核动力是未来的发展趋势，也不完全对！应该说，核动力是世界大国或强国大型航母的发展趋势，比如像美国，还有俄罗斯前两年曾经报道说，它宣称要建造六艘5-6万吨的核动力航母，当然其它国家像法国4万吨的戴高乐号也曾经采用核动力，但是法国发展一段时间以后觉得核动力问题太多，麻烦太多，毛病太多，所以法国又回过头来跟英国学，又发展改用燃气轮机。英国“伊丽莎白女王”级航母建造两艘，满载排水量达6万多吨，也算比较大型的航母；但英国凭借自己得天独厚的动力技术，特别是燃气轮机技术非常先进；毕竟老牌帝国主义，工业基础、科学水平都非常先进。所以，英国决定采用燃气轮机来满足自己的航母要求，而不满目地采用核动力。另一个原因是，英国就造两艘航母，用不着核动力；因为核动力将来处理起来很麻烦，特别是核废料的处理相当麻烦。再一个，核动力维护起来非常麻烦，特别是安全性问题，存在核辐射、核泄漏等隐患，所以英国大型航母也不采取核动力。应该说大国、强国海军的大型航母将来有可能采用核动力，包括中国将来如果条件成熟的话、技术有发展的话，也不排除采用核动力，当然也要看技术成度、条件成熟不成熟，至于其它中小国家一般采取常规动力燃气轮机或者蒸汽轮机。
　　魏东旭：发展核动力航母各个国家根据国情有不同的选择，这里提到的电磁弹射可能只有核动力航母才能上，因为电磁弹射整个技术应该是比较先进的，而且需要巨大的电能供应电磁滑轨弹射舰载机。如果是常规动力的航母，本身上面有多组燃气轮机或者有蒸汽锅炉，本身就占据大量的舰内空间，如果再上电磁弹射系统可能就会面临很多的问题。还有一个，常规动力航母要想支持电磁弹射器，电力是一个问题。因为核动力航母发电量是很大的，举个例子，大型的核动力航母，也就是李杰老师刚才提到的福特级航母或者美国海军现役的尼米兹级航母，整个核动力航母的发电量提供给一个中小规模城市的整体的供电量是一点问题都没有的，所以说支持电磁弹射起飞是不存在电力不足的情况的。那么，如果说采用的是普通常规动力，可能会面临电力不够用这样一个问题，而且电磁弹射一般都是在大型航母上，比如达到8-9万吨，甚至达到10万吨左右，像其它国家，除了美国之外，它的航母一般就是6-7万吨或者再高一点也不会太多，这样的航母上没有必要采用电磁弹射。还有，就是在技术成熟度方面，像中国这样的后起之秀，我们可能会选择先上蒸汽弹射，如果我们的技术储备充足了，技术成熟了，再上电磁弹射器。
　　李杰：新概念武器的发展也和刚才讲的有很大的联系。首先，新概念武器也需要大量的电力，如果说采用核动力的话，再采用全电力推进系统的话，这个电力远远超过现役航母。据美国统计，“福特”级航母采用新型核动力又采用全电力推进系统之后，电力能量功率是原来“尼米兹”级航母的三倍，能够满足包括各种电磁弹射、包括新概念武器等大量电力的需要。新概念武器也是这样，比如激光武器、电池轨道炮、粒子束武器这些都需要大量的电力，但是否采用新概念武器一个首要前提，就是电力够不够用，电力必须满足。在一般情况下，如果采用核动力装置，再运用全电力推进系统，这样我们就能基本满足。一个国家能研制出激光武器，而且是舰载适用的，能够致盲或者摧毁对方硬目标的激光武器或者电磁轨道炮，必须要先研制出来，像法国这方面，电磁轨道炮没有研制到像美国这种程度，所以说必须技术水平先达到。不过，虽然说新概念武器比如激光炮等，有的成本比较低，但是受很多限制，前一段还在争论，包括一些军事专家也说激光武器遇到雾霾天就不能使用，新概念武器会受到一些天气条件的影响，且影响比较大。一些技术难题或者技术关键问题到目前没有突破，或者说在研发过程当中，还有些技术难点正在提高和改进过程当中，所以面临着一系列问题必须解决之后，才能说用不用。包括我们中国，也是像刚才上述几个问题，必须都能解决以后或者（航母上）也都需要，那我们供和求的关系才能够达到比较好的平衡。
　　魏东旭：另外航母的新概念可能体现在两方面，一方面舰载机的新概念，比如现在是普通的固定翼舰载机，不具备隐形能力，像美国海军现在的超级大黄蜂或者中国的歼15舰载机，只是达到三代半这样的水平，现在美国海军已经开始换装F-35的舰载型号，那么它就是实现了舰载机的隐形化，这是一个新概念。还有就是无人机的上舰，比如大型远程的无人机具备很强的对海对地攻击能力，也算一个新概念武器，但是这种新概念指的是航母的舰载机已经有更新换代，如果说航母本身变成一个新概念，那么这个话题可能就值得我们进一步探讨。比如说现代航母都是在海面上进行航行，有甲板有舰岛，美国海军以前有过论证，能不能把航母开到水下去，也就是说以弹道导弹核潜艇为雏形对它进行改装，原来上面加装导弹的发射管，现在里面不装导弹，而装上可以潜射发射的无人机，比如大型的弹道导弹核潜艇，我们把它进行改装，让它能发射数十架潜射的无人机或者做成隐形的，那么，现在核潜艇就变成水下航母或者潜水航母，航母本身也出现新概念的发展趋势，这可能都是未来的发展方向，所以新概念还是要看针对航母本身还是航母上的各个子系统。
　　李杰：航母是“国之重器”，那绝对是当之无愧的！而且对世界大国特别是像中国这样的世界大国，我觉得绝对是不可或缺的，而且是至关重要的。至于将来的发展，无论是安全或者是经济的进一步发展了，航母依然是无可替代的，而且是要必须大力发展的。
　　魏东旭：中国在发展航母的时候不要受到一些负面言论或者是有一些舆论干扰，现在包括有一些西方媒体已经开始弱化航母的作用，散布航母无用论等，现在国内国外都有，我们一定不要受这样的舆论或者论调干扰，坚持走有中国特色的航母发展道路，我们需要更大的航母、更先进的航母。
　　傅前哨：空军军事专家。研究方向：空军装备。主要著作：《未来飞机手册》、《瞩望云霄——军用飞机的过去现在和未来》，发表各类科普文章数千篇，发明航空技术专利十几项。长期担任中央电视台多个栏目特约评论专家。
　　1968年入伍参加福州空军部队，在空军工作三十六年，现已退休，曾从事飞机维修、参谋、秘书、杂志编辑和军事理论研究等方面的工作；从2000年开始，作为中央电视台特约嘉宾参加了珠海航展飞行表演解说、航空科普、今日关注、防务新观察、军情连连看等节目的制作。
　　全军外宣常备专家，全国军事战略学科首席科学传播专家，国家国防教育师资库入库专家，海军军事学术研究所研究员，国防科普委员会副主任，中国科学院地缘战略研究中心特聘研究员。
　　长期从事军事战略、安全形势、武器装备、海洋军事等方面研究，撰写并出版了大量有关军事、海军、海洋方面的学术论文、报刊文章,以及数十本军事、海军和海洋专著；对世界周边形势、海洋战略、武器装备、军队建设，尤其是航母等大型战舰的建造发展、战略使用等相关问题曾进行长时间跟踪与研究，撰写过大量海军军事理论、海洋发展战略及高新技术武器运用与发展的研究报告与专著；担任多家军事期刊的编委及顾问，并作为中央电视台多个频道、国防数字军事频道，凤凰电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台等多家媒体的特约嘉宾。
　　唐剑，中国电视史上第一位穿军装的主持人。现为《防务新观察》栏目主持人、策划人。1976年入伍，现为解放军电视宣传中心主任编辑，技术六级，大校军衔。1997年，唐剑荣获第三届全国广播电视节目主持人“金话筒奖”银奖，被授予“全国百优电视节目主持人”称号。1997年起，唐剑历时两年拍摄制作了长达24集的《中国军用飞机》节目，首次在中央电视台全面展示并介绍了国产各类军用飞机的研制生产过程与其作战性能及配备情况，全面勾勒了中国航空百年发展史。2007年他任总撰稿、总编导和主持的大型系列节目《世纪兵戈》荣获国家科学技术进步二等奖，曾两次荣立三等功。近两年他在中央电视台许多特别节目中不仅担任主持，而且参与策划、撰稿工作。在央视名牌栏目《神州大舞台》中任嘉宾评委。
　　中国科普作家协会常务理事、副秘书长，科普作协国防委员会副主任，中国科学院老科学家报告团成员，空军大校。中央电视台《国防军事》频道、《防务新观察》栏目空军专家，中国国际广播电台特聘军事专家。2000年被中国科普作协评为“成绩突出的国防科普作家”。2007年被中国科普作家协会评为“有突出贡献的科普作家”。
　　洪源，中国社会科学院美国研究所学者，军备控制与防扩散中心秘书长。曾北大经济系读书、石家庄陆军学院学员、国防大学训练部教官、红旗杂志编辑、瑞典斯德哥尔摩大学访问学者、美国凯特林基金会访问学者。曾正式行文预警印度核试验；又发现“核游击战”新核战争方式，估计早晚会被付诸实施。现潜心研究战争与和平、国际冲突问题。
　　吕晓戈，男，中共党员，汉族，
　　职称：研究员，北航MBA管理专业研究生毕业
　　职务：中国航天科工集团公司媒体中心主任、宣传部长
　　20多年从事国防科技工业新闻宣传、企业文化建设工作和媒体专题策划，
　　一级甲等普通话证书，曾任电视新闻节目主持，南京管理干部学院摄影课程客座教师
　　国防科技工业军工文化建设专家组成员
　　“两弹一星”协会理事，
　　北京电视台军事栏目客座嘉宾
　　邹辽婴：1966年招飞入伍空军，在多所飞行学院学习和任教，后调入空军司令部，现退休。飞行24年2400余小时，飞过初教6、米格15、歼5、歼7等多个型号教练机和战斗机。主要工作和研究包括飞行技术及教学、飞行安全、飞行训练管理、空战战术、飞行装备、飞机气动技术和气动构型。著有专业专题书/文（曾获军队科技进步二等奖）及科普、体验文等。
　　1950年6月25日，年轻的中华人民共和国成立刚刚八个月，朝鲜战争突然爆发。为了保家卫国，1950年10月，中国人民志愿军毅然跨过鸭绿江，与全世界最强大的敌人美国军队作战。10月7日，中国人民志愿军入朝前夕，新婚不久的毛岸英主动请求缨入朝参战。当许多人都出来劝毛泽东出面阻止时，毛泽东的回答却是：“谁叫他是毛泽东的儿子!他不去谁还去!”
　　10月19日，毛岸英随中国人民志愿军司令部入朝。入朝后，担任志愿军司令部俄语翻译和秘书。11月25日，第二次战役开始。位于朝鲜平安北道大榆洞的志愿军司令部发报频繁，美军据此认为这里有志愿军的重要机关，遂派飞机前往轰炸。4架野马式战斗轰炸机突然飞临志愿军司令部上空，投下了几十枚凝固汽油弹，在作战室紧张工作的毛岸英不幸壮烈牺牲，年仅28岁。
　　“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”。毛泽东得知消息后，强忍丧子之痛，缓缓地说：“打仗总是要死人的。中国人民志愿军已经献出了那么多指战员的生命，他们的牺牲是光荣的。岸英是一个普通战士，不要因为是我的儿子，就当成一件大事。”
　　痛定思痛，许多善良的人也许要问，抗美援朝毛泽东为啥一定要让自己的儿子上前线?中国那么多热血儿女，何差毛岸英一个人，可毛泽东不是这样想。
　　1951年3月，毛泽东的老友周世钊向他问及此事，毛泽东说：“当然你说如果我不派他去朝鲜战场上，他就不会牺牲，这是可能的，也是不错的。但是你想一想，我是极主张派兵出国的，因为这是一场保家卫国的战争。我的这个动议，在中央政治局的会上，最后得到了党中央的赞同，作出了抗美援朝的决定……要作战，我要有人，派谁去呢?我作为党中央的主席，作为一个领导人，自己有儿子，不派他去抗美援朝，保家卫国，又派谁的儿子去呢?人心都是肉长的，不管是谁，疼爱儿子的心都是一样。如果我不派我的儿子去，而别人又人人都像我一样，自己有儿子也不派他去上战场，先派别人的儿子去上前线打仗，这还算是什么领导人呢?”
　　抗美援朝毛泽东为啥一定要让儿子上前线?这是由共产党人的先进性决定的。毛泽东同志曾经深刻指出：“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的;而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”毋庸置疑，毛泽东就是这样的模范。“其身正，不令而行”。他的表率作用，如同无声命令，变成巨大的凝聚力、向心力和战斗力，不断把党的事业从胜利推向更大的胜利。
　　然而，在现实社会政治生活中，一些领导干部却不是这样，他们以权谋私，营私舞弊，在就业、任用、提拔、晋职、出国、经商等方面为亲朋好友谋取特权和不正当利益，夫贵妻荣，父功子荫，一人得道，鸡犬升天，导致权力家族腐败。有的官员大搞特权，别说家属子女得好处，甚至秘书、司机、情妇、二奶也狐假虎威，跟着沾光。一些人的腐败堕落，与毛泽东的伟大人格形成巨大反差。
　　据坊间流传，更有甚者，个别文痞，“以小人之心，度君子之腹”，胡说毛岸英上朝鲜战场是为了“镀金”，引起群众和干部的极大愤慨。毛泽东为了中国革命献出六位亲人的生命。他弟兄三人，牺牲了两个。他一生共有十个儿女，其中六人夭折或丢失。最后剩下毛岸英、毛岸青、李敏、李纳四人，毛岸英还牺牲在朝鲜战场。为了党的事业，毛泽东一家人几乎所剩无几。如果要镀金，毛岸英何必非要到真枪实弹的战场上?
　　邓小平同志是毛泽东历史地位的捍卫者，他曾经深刻告诫：“对毛泽东同志的功过评价不恰当，老工人通不过，土改时候的贫下中农通不过，同他们相联系的一大批干部也通不过。毛泽东思想这个旗帜丢不得。丢掉了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。”
　　诚如小平同志所言：“没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张。”“我们能在今天的国际环境中着手进行四个现代化建设，不能不铭记毛泽东同志的功绩。”毛泽东——一个改写中国历史和世界历史的人，一个大公无私的人，一个战争来临之际从容送子参军的人，他永远活在人民心中!
毛岸英和刘思齐的合影。
　　在乱世，做女艺人难，做影后更难。影后美则美矣，幸则不幸，色魔垂涎于她们的美貌，媒体败坏她们的名声，小人盯住她们的钱包，因此痛苦总能找到她们的地址。在抗战时期，蝴蝶从香港辗转逃往重庆，路途上丢失三十余箱行李，损失惨重。她到达大后方，立足未稳，处境恓惶，军统特务头目戴笠为了博取她的欢心，为她“追回”（实则自掏腰包照单购买）了失物，却在两年多时间内（从1944年到1946年）将她“保护”在枇杷山神仙洞公馆内，控制她的精神，霸占她的肉体，一度想将她的婚姻拆散。1946年3月17日，戴笠的座机在大雾中撞着戴山，一场空难终结了这段孽缘，胡蝶与丈夫潘有声重新团聚。曾有人猜想，胡蝶心地善良，平生最不善于拒绝别人的好意，在战火纷飞、人命危浅的乱世，戴笠帮过她的大忙，而且是真心呵护她疼爱她，决定与她结婚，她很可能爱上了戴笠，在她的心目中，戴笠是强人甚至是英雄的角色，而不是恶魔的形象，比起无拳无勇的潘有声来，戴老板更能保障她的生命安全。对于这段往事，胡蝶一直讳莫如深，谁也别想撬开她坚闭的心扉，探明究竟，她与戴笠的瓜葛是不是她一生中最可怕最可恼的纠结？这个问题已经无法从当事人那儿寻求到原始答案。
　　相比胡蝶，阮玲玉的性格更为脆弱，命运也更为悲惨，她遇人不淑，在经济上遭男人敲诈，在情感上受男人欺骗，最终她愤然弃世，做出的完全是弱者的舍命抗争。阮玲玉的故事一言难尽，令人欷歔，后文还会述及。
戴笠和胡蝶。
　　本文摘自《毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想产生的渊源、发展脉络及相关思考——纪念中国共产党成立90周年》一文，内容有删节。
　　本文力求以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，以1981年党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）和邓小平相关讲话精神为依据，梳理毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想产生的渊源、发展脉络及其实践，对毛泽东晚年的探索与失误作出实事求是、恰如其分的评价，以对我们现在的工作特别是确保实现毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想有所启示。
　　这里需要说明的是，这可能是一个难以讲清的大题目。因此，探讨这一问题，一是需要用一定的篇幅，二是有时也须引用一些必要的文献，三是笔者只能从自己所接触到的有限材料进行梳理和认识。
　　“毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想”这一概念，主要反映毛泽东在社会主义革命和建设时期保持党和政权永不变质的战略思想，但同时也包括毛泽东在新民主主义革命时期保持党和军队、政权永不变质的战略思想。之所以只提毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想，而没有把军队单列出来，是因为广义上的政权概念，已经包括了军队。至于毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想这一概念提法本身是否完全科学准确，当然还可以探讨，但这一战略思想是客观存在的，并且是毛泽东思想的一个十分重要的组成部分，是我们党、国家和人民军队的一笔十分宝贵的精神财富。《决议》在“毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想”部分中明确指出“建国前夕和建国以后，鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志多次提出要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。” 这个表述实质就是毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想的具体体现。
　　梳理毛泽东关于保持党和政权永不变质的战略思想产生的渊源、发展脉络及其实践，也应遵照《决议》和邓小平相关讲话精神，对毛泽东“文化大革命”的理论亦即毛泽东晚年探索中的失误作出实事求是、恰如其分的评价。本文提出“毛泽东‘文化大革命’的理论亦即毛泽东晚年探索中的失误”这一概念，就是根据《决议》和邓小平相关讲话精神进行的提炼，是经过多次推敲确立的。其中的“毛泽东‘文化大革命’的理论”这一提法源自《决议》。《决议》中说：“在我国，在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，虽然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取‘文化大革命’的理论和方法。”“实事求是、恰如其分地评价”这一提法源自1981年6月22日邓小平在十一届六中全会预备会期间的讲话。邓小平说：“要举毛泽东思想的伟大旗帜，实事求是地、恰如其分地评价‘文化大革命’，评价毛泽东同志的功过是非”。“毛泽东晚年探索中的失误”这一提法的依据来自1980年8月21、23日邓小平在会见意大利记者奥琳埃娜?法拉奇时的谈话。邓小平说：“搞‘文化大革命’，就毛主席本身的愿望来说，是出于避免资本主义复辟的考虑”。“我们不会像赫鲁晓夫对待斯大林那样对待毛主席”。邓小平这一论述十分重要，这就坚定地划清了与苏共赫鲁晓夫领导集团全盘否定斯大林进而逐渐脱离、背离马克思主义和社会主义的根本界限。毛泽东“虽然在‘文化大革命’中犯了严重错误”，但“从本身的愿望来说，是出于避免资本主义复辟的考虑”。这也就是说，这一严重错误是在探索确保党和政权永不变质战略思想中的失误，同时也可以说是在探索“什么是社会主义，如何建设社会主义”、“建设一个什么样的党，怎样建设党”过程中的失误。从一定意义上讲，我们党所领导的新民主主义革命，是马克思主义的基本原理与中国具体实际经过多次曲折，最终实现的第一次成功的结合。我们党在新中国成立后所领导的社会主义革命、建设和改革开放，是马克思主义的基本原理与中国具体实际的第二次结合。在第二次探索中，毛泽东带领我们党积累了成功的经验，但也出现了“文化大革命”这样的严重失误，但这个失误毕竟是探索中的失误。因此，本文提出“对毛泽东‘文化大革命’的理论亦即毛泽东晚年探索中的失误作出实事求是、恰如其分的评价”这一概念，是符合《决议》和邓小平相关讲话精神的。其中的“实事求是”是指我们党的思想路线，其中的“恰如其分”是指具体运用党的思想路线实事求是评价“文化大革命”的理论亦即毛泽东晚年探索中的失误。这两个词并不是同义语的重复。
　　什么是毛泽东“文化大革命”的理论？《决议》明确指出：“一九六六年五月至一九七六年十月的‘文化大革命’，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。这场‘文化大革命’是毛泽东同志发动和领导的。他的主要论点是：一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种斗争都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地发动广大群众来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派篡夺的权力重新夺回来。这实质上是一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，以后还要进行多次。这些论点主要地出现在作为‘文化大革命’纲领性文件的《五·六通知》和党的九大的政治报告中，并曾被概括成为所谓‘无产阶级专政下继续革命的理论’，从而使‘无产阶级专政下继续革命’一语有了特定的含义。” 可以说，毛泽东“文化大革命”的理论，就是我们党《决议》中所说的有特定含义的“无产阶级专政下继续革命的理论”。
“文革”中毛泽东在天安门接见红卫兵。
　　我们党是如何给“文化大革命”定性的呢？《决议》指出：“‘文化大革命’的历史，证明毛泽东同志发动‘文化大革命’的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的”；“‘文化大革命’被说成是同修正主义路线或资本主义道路的斗争，这个说法根本没有事实根据，并且在一系列重大理论和政策问题上混淆了是非”；“上述的是非混淆必然导致敌我的混淆。”“‘文化大革命’名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众” 。“实践证明，‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。它根本不是‘乱了敌人’而只是乱了自己，因而始终没有也不可能由‘天下大乱’达到‘天下大治’。在我国，在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，虽然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取‘文化大革命’的理论和方法。在社会主义条件下进行所谓‘一个阶级推翻一个阶级’的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。” 《决议》对“文化大革命”的定性十分重要。从一定意义上说，有此定性，我们党才果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，实现了新中国成立以来“我党历史上具有深远意义的伟大转折” ；才有此后的改革开放和中国特色的社会主义道路所取得的巨大成就。
　　毛泽东本人是如何看待自己一生包括“文化大革命”的呢？1976年6月13日，病重的毛泽东对华国锋等四位守护在自己身边的政治局委员交代后事时说：“‘人生七十古来稀’，我八十多了，人老总想后事。中国有句古话叫‘盖棺定论’，我虽未‘盖棺’也快了，总可以定论吧！我一生干了两件事：一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了；抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔‘遗产’得交给下一代。怎么交？和平交不成就在动荡中交，搞不好就得‘血雨腥风’了。你们怎么办？只有天知道。”
　　从一定意义上讲，毛泽东把对自己一生的评价简化为“两件事”，是有一定道理的。“两件事”中的第一件，从中国的绝大多数人来讲，完全可以“定论”。至于“两件事”中的第二件，绝大部分同志依然拥护和维护《决议》精神；但毋庸讳言，也出现了各种不同看法，甚至展开激烈的争论。这种争论会延续不少年月，甚至也可以说，直到阶级的完全消亡。
　　《决议》在给“文化大革命”定性的同时还指出：“对于‘文化大革命’这一全局性的、长时间的‘左’倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。但是，毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。毛泽东同志是经常注意要克服我们党内和国家生活中存在着的缺点的，但他晚年对许多问题不仅没有能够加以正确的分析，而且在‘文化大革命’中混淆了是非和敌我。他在犯严重错误的时候，还多次要求全党认真学习马克思、恩格斯、列宁的著作，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。”
　　1978年12月13日，邓小平在中共中央工作会议闭幕会上的讲话中指出：“关于文化大革命，也应该科学地历史地来看。毛泽东同志发动这样一次大革命，主要是从反修防修的要求出发的。至于在实际过程中发生的缺点、错误，适当的时候作为经验教训总结一下，这对统一全党的认识，是需要的。文化大革命已经成为我国社会主义历史发展中的一个阶段，总要总结，但是不必匆忙去做。要对这样一个历史阶段作出科学的评价，需要做认真的研究工作，有些事要经过更长一点的时间才能充分理解和作出评价，那时再来说明这一段历史，可能会比我们今天说得更好。”
　　《决议》的作出，距今已整整30年。对毛泽东发动“文化大革命”的动机，无论在国内还是国际上，都有着种种评说。这些年来，国际国内的实践充分说明，当年邓小平和我们党的《决议》对毛泽东发动“文化大革命”动机的评价是完全正确。此后的改革开放之所以取得如此巨大的成就，与党中央和邓小平当年正确评价毛泽东的功过是非都有直接或间接的关系。试想，若是当年我们党像赫鲁晓夫评价斯大林一样对待毛泽东，很难想象今日之中国，会是什么局面。实践也已经证明，那些关于发动“文化大革命”是所谓“个人权力之争”甚至“个人品质问题”的说法是完全站不住脚的。据笔者所知，当年有此误解的同志中，现在有不少人已完全转变了自己的看法。
　　维护《决议》对毛泽东历史地位和毛泽东思想的科学、准确、正确的评价，要反对两种倾向，这就是《决议》中指出的：“因为毛泽东同志晚年犯了错误，就企图否认毛泽东思想的科学价值，否认毛泽东思想对我国革命和建设的指导作用，这种态度是完全错误的。对毛泽东同志的言论采取教条主义态度，以为凡是毛泽东同志说过的话都是不可移易的真理，只能照抄照搬，甚至不愿实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并且还企图在新的实践中坚持这些错误，这种态度也是完全错误的。” 上述两种态度，都不是邓小平所说的“实事求是”和“恰如其分”。
　　在纪念中国共产党成立90周年之际，重温邓小平上述讲话，梳理毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想产生的渊源、发展脉络及其实践，对毛泽东晚年的探索与失误作出实事求是、恰如其分的评价，把毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想这一科学论断与“文化大革命”的错误理论和实践严格区别开来；把毛泽东晚年探索和思考当中的正确成分与所谓的“无产阶级专政下继续革命”的错误理论严格区别开来，从而牢牢记取“文化大革命”的严重教训，避免“文化大革命”的悲剧重演，进一步科学、全面、准确贯彻落实毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想，在任何时候任何情况下都始终高举毛泽东思想的伟大旗帜，进一步加强党的先进性建设和执政能力建设，坚持和发展中国特色社会主义理论体系，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
毛泽东在天安门广场接见百万红卫兵。
　　人民网芝加哥7月28日电 美国空军专门用来监视他国卫星的“超级间谍卫星”28日下午从佛罗里达发射升空。据悉，本次发射的卫星共有两颗，可以对其他国家的太空飞行器进行“不间断侦测”。
　　进入轨道后，这两颗卫星将在距离地球3.6万公里处运行。在这个高度，世界各国的飞船、通信和侦查卫星你来我往，非常繁忙。它们将成为美军新发射的“双子星”的侦测对象，从而确保美军卫星免遭其他国家攻击。
　　上述“双子星”还能探测太空垃圾的位置，其精度将远远高于地面探测雷达。现有的陆基跟踪系统只能发现直径大于10厘米的太空垃圾。美国空军发现和跟踪的太空垃圾超过2.3万块。不过，上述项目的确切成本不详。
原文配图：美军“监视他国卫星”的卫星发射升空。
　　傅前哨：你好。
　　傅前哨：当时的空军军力包括两方面，一个是飞行员的素质，再一个就是飞机的数量。从飞机数量角度讲，我们一直是处于劣势的。中日空战应该说可以前推到1931年九一八事变之后，当然大规模空战是1937年七七事变最后814、815空战。但是最早交锋应该是在1931年和1932年，1931年东北事变之后，应该说中国空军的损失是比较大的。当时张学良在沈阳有航校也有空军，但是这些飞机基本上是一架都没带走，全部让日军给俘获了，俘获二百多架。当时他们的飞行员基本上都是只身逃往关内，这些飞行员后来表现的很不错，参加了中央空军，在抗日战争期间和日军航空兵部队英勇作战取得非常大的战果。但是在1931年九一八事变之后，中日之间有过小规模的空战，打的不是很激烈，双方素养差距太大，当时日军在华东地区包括航母还有在台湾地区作战飞机大概有三百多架，而上海地区还有杭州地区有32架，而且32架还不是中央空军而是广东空军，中央空军的数量还少，广东空军派过去一个航空队支援19陆军抗战。在那个情况下，双方有过一定的交手。
　　1932年2月初第一次攻战双方都没有击落敌机，各打伤一架，我们击伤日军飞机一架，我们也被击伤一架，驾驶这架飞机的是印度籍飞行员叫朱佩先，他飞机负伤了，伤的比较轻自己没有太大感觉就落地了，落地以后另外一个中国籍飞行员百米加油立刻登上了这架飞机准备起飞，结果没想到飞机一起来之后突然发生故障事故，最后跑到头了，这是很可惜的。但是可以看的出来，当时飞行员多，飞机少，几名飞行员用一架飞机。我们飞机性能比日军差，再加上数量少，不太容易形成较大的空战规模，因此都是零星交手。
　　后来还打过一次，基本上敌两架我们两架负伤，首次击落日军飞机的飞行员不是中国籍的，是波音公司派驻到中国交飞机的试飞员，他叫肖克。这个小伙子非常好，本来学的波音281这款飞机交付中国以后担负一些试飞任务，飞机来了组装完你要飞一飞，正好赶上上海一二八事变。19陆军奋起抗击，他积极请战，在2月5号第一次升空碰到了三架日机，以一敌三打的非常不错，击伤两架，自己完好无损回来了。结果第二次上去的时候时隔三天，一个人碰到了六架敌机，打的很英勇，击落一架，自己座驾也被击落，成为牺牲在中国战场上的第一名外籍援华飞行员肖克，目前他的纪念碑在南京航空抗日烈士园里面还有。后来也有击落，但是不多，击落一架两架，我们也损失，特别重伤的飞机迫降在田地里面。
　　实际上中日双方交手首次击落敌机不是在上海战场，而是在东北战场。九一八事变之后日本关东军迅速占领了东五省，11月份基本打到了黑龙江，尽管张学良的东北军执行蒋介石不抵抗政策，大量往关内撤，但是当地还有很多驻军积极抗击日军。在1931年11月份打到黑龙江嫩江附近，在嫩江的攻防战中，我们的军队抗击非常英勇，后来日军没办法派出了12架飞机对我们地面部队实施空中袭击。当时日军飞行员占了飞机速度高、火力猛，再加上中国部队没有高射炮，因此对他们没有什么威胁，采取低空突击的方式对我们的部队进行扫射。当时抗日部队采取什么办法？20个人一组，仰卧举枪对空射击往上打，击落一架日军飞机，这是中日交手过程中打下的第一架飞机。
　　我们的战士躺在地上，20个人一组仰卧举枪齐射，用这样的方法打下一架，这是31年底的情况。第二架肖克击落的，这是空战击落的。八路军击落的敌机第一架是1938年10月，抗日战场上吴宗齐的部队用苏式的冲锋枪击落一架子日机，国民党军队基本在上海战场上首次击落敌机，八路军抗日战争正式爆发之后我们还击落很多架，甚至还俘虏了日军飞机，那是后话。但是这种手段我觉得还是非常重要的。第一战果是东北抗日联军抗日部队取得的。后来的空战应该说到了1937年之后规模才逐渐扩大，但是抗日战争爆发之后中国空军的飞机数量依然比日本要少的多，当时中国空军号称有将近四百架飞机，但是真正能用于作战的也就是二百架左右，而日本人能用的作战飞机当时是两千多架，光是战争初期投入战场的就有六百多架，数量上还是占优势的，而且在质量上也占优势。当时中国从国外进口的很多飞机很好都是双翼机，速度不高，机动性也比不上日本飞机，但是可以抗衡的，特别是可以和日军的航母舰载机抗衡。因为舰载机的性能要比岸机飞机稍差一点，像最早的双翼战斗机95式和当时用的霍克3，波音281基本性能差不多可以抗衡的，而且我们攻击敌方主要的飞机而不是跟它的战斗机打，主要打它的攻击机和轰炸机，因此开展初期我们的战果应该说是非常辉煌的，给日本侵略军以沉重打击。
　　傅前哨：814空战是比较匆忙的，中国空军第四大队当时调到杭州笕桥机场，转场过程当中有的飞机落地，有的在空中，突然日军飞机突袭。813双方已经打起来了，日军立刻派出了飞机对我们一些重要的军事目标和大城市发动突袭。当时在华东地区没有战机场只能靠航空母舰和舰载机执行空中任务，再一个从台湾手里有几个机场同时有两只航空队，一只叫鹿屋空队，还有一个叫木更津航空队。这两只航空队大部分是陆军轰炸机，从航母上起飞的飞机有舰载战斗机，有舰载攻击机还有号称舰载轰炸机这些机型，95式、96式等等。如果和他们的舰载机相比的话，应该说差不太多，可能它的稍微先进一点，但是我们可以抗衡。但是打它的轰炸机和攻击机我们没有优势这些飞机不是进行空战的，而且载客量比较大，机动性差一些，我们集中火力攻击攻击机和轰炸机，首战击落它三架，但是日军实际上损失了六架。其中有一架进入大陆上空自己又失踪了，不知道到哪儿去了，不知道是被地面炮火击落还是自己摔掉了不知道，还有两架负伤的飞机。那一仗大概损失了六架飞机，而我机无一损失。那天的空战应该说是抗日战争爆发后的首战，打得很漂亮，后来国民政府就把814那天设立为空军节。但是真正打的规模更大，打得更好的应该是815。
　　815空战依然是由第四大队打的，以他们为主，还是在杭州上空。当时出动了航母舰载机和岸机飞机分别袭击上海、南京、杭州，袭击杭州的是从嘉禾号航母上起飞的舰载机。因为814空战他们吃了亏，815那天要报复，结果那天赶上风浪比较大，停在上海外海的三艘航母一个叫凤翔号，一个龙翔号，还有一个叫嘉禾号。这三艘航母嘉禾号最大排水量三万多吨，龙翔号排水量一万多吨，凤翔号排七千多吨，两艘小航母组成航空战队，由于风浪大无法起飞舰载机，靠三万六千多吨的航母嘉禾号起飞舰载机。那天起飞了45架，在笕桥上空双方展开激战，在高志航大队长的带领下，第四大队这次打得更漂亮，一共击落敌机大概13架，高志航本人击落两架，他手下一个分队长乐以勤在那场空战中击落了四架。在世界空战史上一般来讲击落五架飞机的就是王牌飞行员，乐以勤一仗干掉四架，后来在南京保卫战的时候他又击落一架，成为中国空军第一个王牌飞行员。那么除了第四大队在杭州上空击落十几架飞机以外，在保卫南京的防空作战中我们还击落了五架从台湾起飞的战机，击伤了大概六架左右。那仗基本上让日军损失了十八九架飞机，打的非常漂亮。紧接着后面几场空战规模不一定有815那么大，但是连续的，使得驻台湾的航空队和木更津航空队损失惨重，当然航母的损失也是比较大的，最后还有一个航空队鹿屋航空队副队长剖腹自杀，没脸见人。可见抗战初期中国空军奋起抗战，应该说成绩很大战果很大，给了日本侵略者以痛击。
　　除了空战之外，我们的对地攻击也是打的不错，特别在对海攻击过程中。当时中国空军攻击日军舰队派了轰炸机，由美国马丁公司生产的轰炸机，也有德国的亨克尔轰炸机，这些轰炸机组成一个一个分队，分别到吴淞口、杨浦、浦口这些地方对当地的日本舰队实施轰炸，当然遭到非常猛烈的拦截，但是最终一开战就将一个大臣一艘军舰特别将它的旗舰出云号炸成重伤。
　　出云号现在大家比较清楚的是，刚刚下水的一艘准航母，排水量两万多吨，这个实际是对中国人民的挑衅。抗战初期它的旗舰也叫出云号，很可惜当时没有把它炸沉，炸成重伤，我们的轰炸机有一些损失，负伤很多迫降。但是这些飞行员很勇猛，即使负伤把炸弹倾斜到日本的舰队上。另外抗战初期还有一个战绩是突出的，在世界空战史上、海战史上首次用飞机轰炸敌方航母并取得战果，这个发生在1937年11月11号。那天中国空军出动了三架轰炸机组成一个编队，也是飞到东海攻击敌方的舰队，结果在茫茫大海上发现了龙翔号航母，于是这三架飞机对它连续轮番发动攻击，最终将其炸成重伤。龙翔号航母没有起飞一家舰载机就被炸成重伤，而且停在甲板上的飞机不是被炸毁就是震到海里去。龙翔号航母是很新的航母，1933年下水，排水量1万80吨，能够搭载48架飞机，当时飞机比较小，一万多吨级的就能搭载40多架。当时日本总共有四艘航母，除了留了一艘航母监视苏联海军在西伯利亚以外，把其余的三艘航母全部调到上海参加侵华战争，进行一开展就被我们炸成重伤。龙翔号航母后来拉回到日本本土修理，修理好又参加侵华战争，最终被美军击伤。
　　傅前哨：也是创造了一个世界历史。在此之前航母是没挨过打的，日本航母是最早参加侵略战争，结果也成了最早挨打的一个舰种。
　　傅前哨：我们也有损失，打着打着我们的飞机数量越来越少，应该说抗战初期中国空军的表现是非常好的，打的也是很英勇的。昨天我跟一个朋友碰面，他说他比较喜欢看一本老书，是我小时候也看过的《无脚飞将军》，这个战争卫国战争期间负伤少了一条腿，最后重返蓝天，驾着飞机冲上蓝天，当时在医院里面心情很不好说再也不能上天了，结果看了小册子介绍中国抗日战争期间中国空军飞行员的表现非常勇猛，可能说的是那一段。抗战初期阶段主要是从37年8月份一直打到38年武汉保卫战，开始在南京、上海、杭州这一片，后来更多的集中在武汉地区。早期日本陆军航空队和海军航空队是有分工的，日本人陆军航空队大部分在华北地区，华东地区主要是由日本海空航空兵来负责，因此我们和日本的航母还有岸机航空兵交手比较多，给他们以沉重打击。
　　傅前哨：不能说我们只有9架E15、E16，当时中国空军还有别的飞机，E15、E16是苏联援助中国比较先进的新机型，完全可以和日本当时最好的舰载机进行交手，但是其它的机型也还有。二一八空战从总的数量来看日军飞机数量多于我军，那仗打下来应该说打的很不错，一共击落日机12架，这场空战也是第四大队打的，它的指挥官不是高知航，高知航那时候牺牲，在一次地方轰炸过程中牺牲在平原地面飞机上。这时候的大将是李桂丹，率领三个中队的飞机起飞迎战。日机基本沿着长江线过来，他们接到情报迅速起飞，当时按照李桂丹的指示，两个中队过去拦截，一个中队掩护或者围堵，一开始一打双方就处于胶着状态，一个中队当时经过混战击落日军五架飞机，第二个中队上去开始有点吃亏，我们12架飞机，前六架飞机被日军飞机咬尾，后六架飞机也被日军飞机咬尾。但是这些飞行员技术水平还是很高的，迅速采取机动反击的方式，最后又变成双方的混战。第二个中队也击落了五架敌机，后来的预备队一看双方双方打成一团，他们也立刻扑上去干掉两架敌机，一共打下了12架。但是这场空战我们损失也不小，一共损失了五架飞机，牺牲了五名飞行员，其中包括第四大队大队长李桂丹，血撒航空。二一八空战是武汉保卫战当中第一场大规模空战，4月份的空战应该说打的规模更大，那次是有准备的，总的数量据说比日本飞机稍微多一点，而且那时候苏联空军也参加进来，中苏联手打这场空战。这场空战一共击落日军飞机21架，我们损失12架，但是也算是比较大的胜利。后来又打了一场，我们损失的少一点，也是击落了大概14架，我们损失2架，连续三场大规模空战。7月份还有规模小一点的空战，击落6架，我们无一损失。在武汉保卫战的初期，应该说也是打的很不错的，有利地支援了地面部队的作战。
　　傅前哨：这八道防线实际上有的是防线，有的是警告线，不太一样，但是应该说当时这个规划还是做得很不错的，有警报有监视有拦截，最外层这条线是监视线，监视线当时没有雷达，主要还是靠其它的方式，比如听声音、目视这种方式，这条线大概190公里左右不到二百公里。这条线是最外缘的线，距汉口中心190公里。如果发现了敌机来了，很快会通知后方的相关指挥机构，那么到了150公里这条线的时候有一条境界线或者警报线，日军距汉口150公里就要发出警报。到了80公里，这个区域就是中国空军的第一道防空拦截线，我来起飞飞机对它进行拦截，这是对外的一条线，空战时对外面，飞机到80公里盯你，到了70公里有一条紧急警报线，再往后是50公里灯火管制的境界线，如果日军飞机到了距汉口还有70公里的位置，就要进行管制了。
　　再往前推就是30公里，我拦截的末端线，由空军飞机来负责防风的，这个区域是由航空兵负责，几次大的空战基本上都发生在这个区域。好几次还是预先做好准备慑服，一进入第一道交火线我们立刻进行拦截。如果说到30公里还没拦住还有一些窜进来的，到14公里的时候就是高炮射击线，大约12公里高炮进行射击。再往里大概是4公里防卫，高射机枪的区域，不同的拦截线和警报线组成的。而且这个区域划分比较科学，因为我飞机在空中作战的时候你高炮不能打，你有可能误伤，这个当时还是很科学的。职责划分的比较明确，作战区域也很明确，我空军的飞机在什么地方拦截，什么地方不能过，那是高炮的防空区，这个有比较好的规划，因此起到相当重要的作用。这个可能也是目前城市防空一个比较好的范本。二战期间基本上，无论防空也好对空作战发现目标，尽管当时手段比较落后，但是用其它办法，对敌方来袭做出警告，做好准备，怎么防怎么打，一层一层有所分工。我想当时武汉保卫战特别是防空作战，几道防线应该说规划得比较好，起到了效果。再加上武汉保卫战期间中国空军获得了一批苏联援助我们的新式战斗机E15、E16，这些飞机和当时日本的舰载机都是可以抗衡的，因此我们打的结果还是很不错的，直到1941年之后日本开始换装最新式的林式战斗机，我们的这个优势或者说双方对恃的状态逐渐消失，最后让日本人夺取了两年的指控权。
　　傅前哨：常德空战更大的意义是一个标志，在中日战场上的战略反攻最早出现在空中，时间是1943年年底，那么常德空战是1943年11月到12月，两个月期间。这两个月期间的作战应该说无论是对空作战还是对地作战都打得非常漂亮，而且是中美联手，前面武汉保卫战是中苏联手，这时候是中美联手，而且成立了中美混合团飞虎队加上中国新成立的一些航空兵中队、大队，而且作战基本双方配合得非常好。在空战当中击落了日军30架飞机，对地攻击还炸毁了几架日军飞机。
　　43年年底的时候，应该说日本陆军航空队还是海军航空队他们都已经处于劣势，顶不住，而被他们掌控了两年的制空权最终回到了中美联合空军手里，他们越打越不行了。随着太平洋战争的爆发，大量地面部队还是被我们拖在中国战场上，但是把很多的军舰飞机调到了南洋和太平洋战场。尤其这个兵力还有作战方式捉襟见肘，飞机越来越少，像林式飞机后来大部分都调到太平洋战场上去，只有少量的留在华南战场，有一些是在海南岛。后来我们海南岛发动了一次攻击，这几个原因。再加上那时候装配了一批新飞机，典型代表是P40，飞虎队也用这个，我们也用。P40战机是美国陆军航空兵作战机型之一，其它还有P38、P51，P51出现晚一点，最终P51也来到了中国战场。那么P51的出现应该说无论是飞机的质量、作战能力，全面超过日本的林式飞机。
　　那么P40跟林式基本还能打个平手，很多方面不如林式，飞虎队最早的陈大德当时培训的第一批美国飞行员告诉他们，我们的飞机要想战胜林式飞机要采取一些新的战术，比如我迅速爬高，用俯冲的方式打完以后拉起来。因为陈大德在中国战场呆的时间很长，一直当顾问，对林式飞机很了解，因此他一直在琢磨，P40一进入中国战场那么就把总结出来的经验告诉美军。当时那些飞行员开始不接受，空战就是水平机动，你玩垂直干什么，没想到这个战术取得非常好的成效，和林式战机进行空战时P51和美国海军的野猫性能差不多，野猫就是顶不住林式，老是打不过它，美国海军总结经验最后采取垂直机动的方式和林式抗衡。后来发现林式的左转弯机动性非常好，右转弯差，发现这个规律一旦被林式战斗机合围就采取右转弯或者爬高，再加上林式战机结构非常薄弱，而且没有自承油箱，一旦被炸弹命中很容易着火，采取什么办法对付林式。
　　但是很早P40在中国战场上应该说和林式对抗已经表现不错，后来的P51一来基本上林式跟凋落的樱花一样被打的稀里哗啦，当然数量也不是很多。比如44年我们打过一次海南岛海口机场，由中国空军派出战斗机掩护轰炸机，也是中美联手，从大陆穿过琼州海峡飞到海口，那时候的战术基础已经做得很不错，快接近大海的时候他们低空飞行防止对方雷达发现，低空贴地飞行30米，这个说明他们的技术水平相当高了。后来一进海马上又从30米降到15米，日军雷达没发现，日军的航空兵也没发现。当天很多飞机还在空中侦查训练，也没发现，结果没想到我们的机群过去之后迅速爬高，分两波——一波打空中飞机，一波轰炸地面飞机，当场击落10架林式，一架轰炸机，停在机场上的飞机不用说了。无论当时的飞机的性能还是飞行员的技术水平都有了飞跃和提高，因此夺取中国战场的制空权应该说已经是不在话下。
　　傅前哨：应该说中国培养飞行员的历程要追溯到1913年中国的第一个航校南苑航校，南苑航校成立的标杆，飞行员的招生培训是按照南苑航校设立的程序进行的，南苑航校1913年招收的第一批飞行学员是哪儿来的？都是从陆海机关选拔文化素质比较高的年轻军官，经过体检合格还要进行考试，文化考试合适才能成为南苑航校的飞行员，第一批大概招了50多名，选拔非常严格。当时的训练也分初级、高级阶段，学习的课程基本分两类，一类是学科，一类术课，学科数理化、航空原理、气象学、战术学，术课基本驾驶术还有维修，以前的飞行员不光会飞，还会修，飞机不可靠经常落到野地里，自己要会修，要掌握，当时的飞机也比较简单。南苑航校被几个军阀分过一次，奉军、皖军等等，这些学员分到各个军阀里面成为种子，教官是外国的教官还有我们派到国外学习的飞行员，毕业回来以后一般担任教官甚至是担任一定的领导职务，这些留过洋的从中学派过去念大学然后在航校学习完毕业，担任相应职务。当时中国四分五裂有很多军阀派系，比较好的航校一个是东北一个是广东。东北就是张作霖张学良当校长他们选拔的学员要求是高中生或者是军校学员。
　　傅前哨：那是非常高的，相当于比现在的大学生还高，跟我们红军学员不一样，红军学员新疆第一只航空队文化素质比较低，因为红军的战士干部当时都没有念过太多书，他们学起来很困难，但是红军学员的意志是一般人没法比的。最后红军在新疆的航空队学员基本毕业了，初教级、中教级、高教级。东北航校当时飞行也是分成三级，初教级、中教级、高教级，初中高三级训练当时我看了一下相关材料，它的特点是从发动机的马力就能看出来，初教级马力100马力，中教级马力200马力，高教级马力300马力。马力越大飞行越高，高教级飞完之后可以驾驶战斗机，战斗机当时的马力500马力、600马力，二战初期七八百马力，二战中期一千多马力，后来发展到两千多马力，这么上去的。但是基础教练或者飞行员的培训基本还是按初中高三级走的，而且每机配一个教练机，教练机的功率小一点。笕桥的中原航校配置也是类似，广东空军搞的比较早，最早是孙中山搞的，孙中山提过一个口号叫航空救国。
　　一九一几年就倡导中国要发展航空工业，要培养中国自己的航空人才。1924年就在广东成立了广东航校，那个航校比较正规，里面招收了中国共产党的首批飞行学员，像王峰、常祥坤等等这些都是首先进入广东航校后来被送到苏联去的，像常祥坤他是替一个共产党的学员考，他黄埔三期的可能快毕业了，那个人要考广东航校，可能是文化课差一点，他去替考，考上了。周恩来当时是黄埔军校政治部主任，他说你既然考上你去学，25年进入广东航校，共产党的飞行学员，后来大批送到苏联学习。当时无论共产党人还是国民党包括孙中山国民党人都非常重视航空人才的培养特别是飞行员的培养，因此在抗日战争初期就可以看出这批飞行员的素质，他们的文化水平很高，而且训练比较刻苦。像高志航这些是张学良专门送到欧洲学过，去留学的，当时担心他们回来以后不会东北了，可能到别的军阀航空兵部队去了，后来给他们提前晋级官升一级工资又涨，可见当时他们都是互相在抢这方面，不仅培养还要抢人才。
　　最后到抗日战争爆发的时候，应该说这些人才最后拧成一股绳一致对外，一二八空战的时候广东空军去的人多，到了814空战815空战第四大队东北籍的飞行员比较多，后来还有中央航校培养的飞行员，整个抗日战争时期飞行员应该说来自不同的航校不同的地区甚至是不同的军阀掌握的航校。但是在统一战线的感召下，中国空军的飞行员在抗日战争期间表现不错。周恩来曾经给予他们非常高的评价，在中国战场上国民党正面战场打的最好的是空军。为什么？原因之一，空军这些人知识分子文化水平比较高，爱国和一般的军阀不能比，腐败比较少。不像陆军部队贪腐严重，国民党空军贪腐情况比较少。因此他们整体的表现要优于国民党正规军的陆军和海军部队。
　　傅前哨：前面讲了战术几条防线，应该说这个防线设立的是比较科学的，有起到很大的作用。跟814空战815空战不一样，814空战815空战那几个城市都是离沿海比较近的，你没有办法向外推，而且很多空战是临机的，敌机来了迅速起飞实施拦截。那么到武汉保卫战的时候这个状况就比较好了，但是重庆防空应该说问题比较大，重庆大轰炸日军直接轰炸城市，这个应该说直接轰炸平民城市那是不允许不应该的，但是为什么重庆损失那么大？因为我们那时候只有地面防控力量，没有比较强的空中力量，你拦不住他，那时候制空权已经转到了日军手里，我们飞机越来越少，剩下的飞机性能也不行，没有办法跟它的飞机抗衡。直到43年，应该说换装了新的飞机补充新的人员之后，才把这个情况扭转过来。但是整个抗日战争，应该说除了我们看到的空战对地攻击、对海攻击之外，我们在击毙敌方的王牌飞行员和高级将领方面应该说也是取得非常大的战果。
　　傅前哨：1937年抗战爆发时日本陆军和海军一共有四个王牌飞行员，被称为四大天王，这四大天王一个是日本陆军航空队的，三个是日本海军航空队的。抗日战争时期日本和美国都没有空军，只有陆军航空兵和海军航空兵，航空兵分属这两个军种的，很多电视片讲抗日战争时期动不动呼叫日本空军飞机轰炸我军部队，那个都是瞎编的，或者中国空军和日本空军交战是不对的，我们要么打陆军航空队要么打海军航空队。交手过程当中，短短一年时间内，我们把四大天王全部击落。四大天王之首是日本陆军航空队的飞行大队长，关东军集成航空团的大队长三轮宽，他在攻打太原的时候率领12架日军飞机攻击太原，遭到中国空军的拦截，中国空军有一个中队长陈其光和他交手，最终将三轮宽击落，一脑袋扎到田地里脑浆崩裂死亡，那一仗打的还是很漂亮的。日本海军有三个天王，我们干掉的第一个天王叫山下七郎。前一阵有一个电视剧演过这段史实，山下七郎被我们击落以后俘虏，必恭必敬最后跑出来又回到了日本航空队继续跟我们交手，叫他山下不愿意听改名井上。它是根据一个真实的案例或者事例改编的故事。
　　傅前哨：不是。山下七郎是日本海军航空队13航空队的分队长，是上尉，在一次空战中被我们击落，飞机坠到地上人没死被俘虏了。这个人表现还是比较老实，你审问问啥说啥，必恭必敬跟电视剧里演的差不多，后来送到战俘营在重庆附近，到了43年的时候他策划了一次越狱行动，四个日本士兵和士官当时搜集了一些情报，让这四个人越狱，跑出去顺着长江往下游走，想到武汉找当地日军把情报交给日军。这四个越狱的日本士官和士兵半道上截回来，一审问，幕後策划者山下七郎，把这几个抓起来了，而且要重判。山下七郎后来被枪毙了，抗日战争胜利1945年8月15号，他在8月份被枪毙的，要老老实实的话也许就放回去了。他策划了越狱事件，而且偷情报，搞这个事那肯定是骨子里面很坏，枪毙了也是应该的。
　　第二个被击落的日本海军航空队的天王叫潮田良平，他被封为东方红武士，1938年1月7号他率领六架飞机在南昌上空和我军飞机进行交手，他也是上尉，最后被我们五大队队员徐宝军击落。
　　我们干掉的第三名日本海军航空队的王牌飞行员叫南乡茂章，他也是四大天王最后一名。南乡茂章战死之后被军封为战神。他也是海军第二航空队的指挥官，这个人曾经在英国当过武官，山本五十六对他非常重视，关系也非常好，是山本五十六的得力干将。山本五十六很重视航母和舰载航空兵的发展。据说我们一名飞行员在空战中负伤，负伤以后驾驶着负伤飞机一脑袋撞上了南乡茂章的飞机，双方同归于尽坠落到鄱阳湖里。这名飞行员非常勇猛，南乡茂章被打死以后，日本搞了一个很隆重的追悼会，山本五十六亲自去悼念，而且到场痛哭流涕，可见他的损失之大。从时间结点看，基本上不到12个月的时间里这四大天王都被中国空军在不同的地区击毙或者击落俘虏，这个战果还是非常大的。
　　傅前哨：我们干掉的第一个日本高级将领是在1939年6月17号，这天日本陆军第15军师团的步兵团长叫田路朝一，是少将，一般一个团长到不了少将，他们日本的编制跟我们不太一样，那个步兵团长管三个连队，一个连队就比一个我们的步兵团人数还多。这天他乘坐飞机结果在黄梅县地区被当地的抗日武装击落，机上11名人员全部击毙，这是在抗日战场上击毙的第一个日军现役将领少将。在抗日战场上打下官最大的是日本曾经当过日本海军大臣的大角岑生，此人是日本天皇的宠臣，位高权重。1941年2月5号称作运输机从中国广州起飞准备大海南岛去，当时他的身份已经不是日本海军大臣而是军事一品官，军事一品官的权力是非常大的，什么叫一品官？最后军事决策的拍板人，他刚好准备策划大的军事行动。对美珍珠港事件，在南东南亚方向策划大规模的活动，当时都是很秘密的，日本人很早就开始规划，特别日本海军这方面规划比较多，山本五十六肯定知道偷袭珍珠港行动，大角岑生主要负责东南亚侵华战争。
　　傅前哨：不是，比山本五十六更大，山本五十六当时是联合舰队司令官，大角岑生是从海军大臣卸任之后军事一品官，负责的范围更宽一点。当时从广州起飞还没赶到海南岛赶上飓风来了台风来了，风雨交加，再加上一台发动机突然出问题，决定不到海南岛回广州，折返途中经过孙中山的故乡过去叫香山县后来叫中山县，中山县境内有一个叫淮南岭的地方，那天尽管刮风下雨，但淮南岭游击队在避雨，游击队恰好武器还不错，有挺机枪。在避雨过程当中看到一架敌军飞机飞过来，而且发动机快不行了，中山县离广州已经不算太远了，一看是日本飞机，不管三七二十一当场就将其击落了。残骸照片有，我很多年前到广州采访发现这个史料，很多人写了回忆录，打开机舱一看，里面有两个穿着白色海军将官服的，一个少将，而大角岑生大将当时头上有一个弹洞，不管当场把飞机击落，而且当场把他击毙了。这是我们干掉的第一个官最大的海军大将，是游击队打下来的。
　　我们打下来日军级别最高的陆军将领叫冢田攻，11军的军长中将，那天他是从武汉坐飞机到南京开会，开完会乘飞机返回。返回途中经过21集团军的高炮阵地，前些年也拍过一个电视剧还专门讲这件事，但是又把它给神话了或者搞的很离奇。我们的情报人员掌握他什么时候飞回来，他什么时候去南京，航线，中途把他干掉。但实际上也不是那么戏剧性，其实是一个巧合的事。那天他经过158团高炮阵地的时候，那帮士兵正准备高炮管上拉绳晒衣服，突然看见一架日本飞机过来，试打了几下，火力不是很猛，一下子就干下来了。随机人员也都毙命，冢田攻毙命当天日本大本营宣布他晋升为大将。按照日本的战时做法，现役军官阵亡官升一级，但是当天任命，师团长的军衔是中将，军长这一级可以授大将的。
　　我们干掉的航空兵部队最大的官也是中将，叫中原盛孝，这个人是日本航空第三飞行师团师团长。1943年乘飞机从台湾起飞到广州开会，飞机越过台湾海峡进入大陆上空的时候，当地日军派了几架战斗机给他护航，飞机飞到广场附近时这些护航战斗机一看也没什么事就分散抢先落地了，就剩它一架在空中。正好这时候中美混合空军的一只P38机队过来，立刻对它发起攻击，在黄埔上空将其击落。
　　其它的一些海军高级将领像三先正乡，曾经当过南之第四舰队司令官。偷袭珍珠港的时候是海军航空兵的少将，后来升为中将当舰队司令。有两种说法，一个说他43年3月被任命为日本海军副大臣，副大臣应当说军衔是大将了。还有一种说法他是从台湾高雄市起飞到广州开会，在返回的时候在台湾海峡发现美军巡逻就去躲，但躲来躲去没油了，命令飞行员落在浙江镇海。但是浙江附近的海域看地图就可以发现，很复杂，到处都是岛屿，很多入海口，这个飞行员没有落到镇海而是落到了海门，江苏省还有一个叫海门的地区，为了避免重复就把交江这个名字突出出来，原来叫海门。镇海当时是在日军手里，而海门是在我军手里。这个飞机落到海里以后滑到岸边，没有油了，少佐军官上岸找驻地哨所找油找吃的，结果军官上来碰到一个中国警察，这个中国警察一看海里跑出来一架直升机，还是日本人的，他想把他们骗上来俘虏。这架飞机是四发的巡洋飞机，当时是最新研发成功的，这个中国警察讲我们这儿有好吃好喝什么都有，你们上来没问题，把他们骗来俘虏了。结果这个军官准备回去叫人上岸了，这时候海边来了一只巡逻队，日本飞机跑这儿来了，而且标记很明显一个大红膏药，不是美国飞机，这帮人举枪就打，飞机就爆炸了，飞机上大概有15个人，当场死了4个，有10个跑出来了，当然给抓住了。跑不远，俘虏了。还有一个失踪。过了几天日军大本营宣布三先正乡阵亡，这类故事很多。
　　总的来说在空战中或者在空中我们击落的日本陆军和海军的少将大概有三四个，还有两个日本海军少将是在我们对海对地攻击时打死的。一个是在长江做军舰的，把军舰炸了把少将炸死了，还有一个少将是日本大本营负责对苏作战的主任，他是在汕头海面炸死的。当然我们除了攻击地面敌方舰队军舰以外，机场也炸很多次了，应该说击毙高官最多的一次轰炸机场的行动是轰炸武汉机场，那次轰炸还是很成功，重伤日军第一联合航空队的队长，同时把鹿屋航空队和木更津航空队的两个副队长全炸死了，两次空袭一共干掉70多架飞机，总的战果应该说还是非常辉煌的。抗日战争首先是中国人抗战，我们也得到了世界很多国家的援助。像前面介绍开战初期我们的飞机二百多架，很快打完了。为什么坚持了这么长时间？先后得到美国和苏联的援助，英法也提供了一些飞机。苏联提供了E15、E16还有轰炸机，总数大概是一千多架。美国后来提供的数量更多一点大概1300多架，英法七八十架。抗战期间一共得到了2300——2700多架飞机。取得多大战果？一共起飞作战18500多架次，空战次数或者作战次数大概4200多次，一共毁伤敌机1500多架，炸沉炸毁敌舰182艘，炸毁坦克和其它车辆八千多辆，应该说这个战果还是比较大的，我们飞机数量并不是很多，但取得这么大的战果，有力支援了其它战区的反法西斯作战。
　　傅前哨：应该说现在的中日力量对比和和二战期间的力量对比不可同日而语，二战期间中国空军的飞机数量少质量差而且杂牌世界各国哪儿的都有，有美国的有苏联的有意大利的有德国的等等这些国家。尽管当时也建了一些飞机制造厂，但是大部分是组装型的，自己研发生产的飞机数量很少大概几十架，靠这几十架肯定不能支撑一场战争的。现在建立了非常完整的航空体系，已经能够生产各种各样不同性能、不同功能的飞机，包括军用飞机包括歼击机、轰炸机、运输机等等，这些我们都能生产，体系已经完备了。第二个质量水平我们也是在不断提高，我们过去只能生产二代机，后来可以生产三代机追上世界当时的水平，现在我们正在向第四代战斗机方向迈进，在亚洲地区是领先的。
　　现役来讲亚洲大部分国家目前装备最好的机型都是三代的，在三代机方面我们数量上占优，是一个大国空军，包括海军航空兵和陆军航空兵，这些年武器装备更新换代较快。这个只是面上的，无论是数量还是质量，我们已经提到相当高的层次，可以说和很多国家已经能够并驾齐驱了，和发达国家并驾齐驱。再一个训练水平，训练水平和装备水平缺一不可，应该说经过不断的改进改革，加强训练，能力和水平大步提升。再整个装备体系建设，已经填补了很多空白，补齐了短板，在未来的体系对抗中我们能力应该说也是在不断提升的。我们建立这么一只强大的空军海军航空兵目的不是侵略别人，不是像二战期间日本建立空军海军主要是为了侵略，我们是保家卫国，捍卫我们国家的主权和权益。其它国家应该看到这一点，中国不是一个侵略的国家，但是我们不能没有一只强大的军队，因为军队不强大技术落后历史的教训就是落后就要捱打，因此我们在这方面应该继续加强我们的国防建设和武器装备建设，进一步提升综合作战能力。
　　随着我们国家经济的发展和世界的联系越来越广泛，有很多的权益权力要维护，没有一只远程作战的海军和航空兵那是不行的。
图为傅前哨在搜狐军事讲武堂访谈现场。
　　欢迎收看《搜狐军事观察家》，今年是抗日战争胜利70周年，中国将于9月3号举行抗战胜利大阅兵仪式，通过这种高规格的纪念，缅怀历史，更好地展望未来。中国抗日战争不仅是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。我们有幸邀请到空军军事专家傅前哨作客搜狐，为我们解读抗日战争时期中日空中力量的对决。
　　傅前哨：应该说现在的中日力量对比和和二战期间的力量对比不可同日而语，二战期间中国空军的飞机数量少质量差而且杂牌世界各国哪儿的都有，有美国的有苏联的有意大利的有德国的等等这些国家。尽管当时也建了一些飞机制造厂，但是大部分是组装型的，自己研发生产的飞机数量很少大概几十架，靠这几十架肯定不能支撑一场战争的。现在建立了非常完整的航空体系，已经能够生产各种各样不同性能、不同功能的飞机，包括军用飞机包括歼击机、轰炸机、运输机等等，这些我们都能生产，体系已经完备了。第二个质量水平我们也是在不断提高，我们过去只能生产二代机，后来可以生产三代机追上世界当时的水平，现在我们正在向第四代战斗机方向迈进，在亚洲地区是领先的。
　　现役来讲亚洲大部分国家目前装备最好的机型都是三代的，在三代机方面我们数量上占优，是一个大国空军，包括海军航空兵和陆军航空兵，这些年武器装备更新换代较快。这个只是面上的，无论是数量还是质量，我们已经提到相当高的层次，可以说和很多国家已经能够并驾齐驱了，和发达国家并驾齐驱。再一个训练水平，训练水平和装备水平缺一不可，应该说经过不断的改进改革，加强训练，能力和水平大步提升。再整个装备体系建设，已经填补了很多空白，补齐了短板，在未来的体系对抗中我们能力应该说也是在不断提升的。我们建立这么一只强大的空军海军航空兵目的不是侵略别人，不是像二战期间日本建立空军海军主要是为了侵略，我们是保家卫国，捍卫我们国家的主权和权益。其它国家应该看到这一点，中国不是一个侵略的国家，但是我们不能没有一只强大的军队，因为军队不强大技术落后历史的教训就是落后就要捱打，因此我们在这方面应该继续加强我们的国防建设和武器装备建设，进一步提升综合作战能力。
　　随着我们国家经济的发展和世界的联系越来越广泛，有很多的权益权力要维护，没有一只远程作战的海军和航空兵那是不行的。
空军军事专家傅前哨作客搜狐。 
　　欢迎收看《搜狐军事观察家》，今年是抗日战争胜利70周年，中国将于9月3号举行抗战胜利大阅兵仪式，通过这种高规格的纪念，缅怀历史，更好地展望未来。中国抗日战争不仅是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。我们有幸邀请到空军军事专家傅前哨作客搜狐，为我们解读抗日战争时期中日空中力量的对决。
　　傅前哨：我们干掉的第一个日本高级将领是在1939年6月17号，这天日本陆军第15军师团的步兵团长叫田路朝一，是少将，一般一个团长到不了少将，他们日本的编制跟我们不太一样，那个步兵团长管三个连队，一个连队就比一个我们的步兵团人数还多。这天他乘坐飞机结果在黄梅县地区被当地的抗日武装击落，机上11名人员全部击毙，这是在抗日战场上击毙的第一个日军现役将领少将。在抗日战场上打下官最大的是日本曾经当过日本海军大臣的大角岑生，此人是日本天皇的宠臣，位高权重。1941年2月5号称坐运输机从中国广州起飞准备大海南岛去，当时他的身份已经不是日本海军大臣而是军事一品官，军事一品官的权力是非常大的，什么叫一品官？最后军事决策的拍板人，他刚好准备策划大的军事行动。对美珍珠港事件，在南东南亚方向策划大规模的活动，当时都是很秘密的，日本人很早就开始规划，特别日本海军这方面规划比较多，山本五十六肯定知道偷袭珍珠港行动，大角岑生主要负责东南亚侵华战争。
　　傅前哨：不是，比山本五十六更大，山本五十六当时是联合舰队司令官，大角岑生是从海军大臣卸任之后军事一品官，负责的范围更宽一点。当时从广州起飞还没赶到海南岛赶上飓风来了台风来了，风雨交加，再加上一台发动机突然出问题，决定不到海南岛回广州，折返途中经过孙中山的故乡过去叫香山县后来叫中山县，中山县境内有一个叫淮南岭的地方，那天尽管刮风下雨，但淮南岭游击队在避雨，游击队恰好武器还不错，有挺机枪。在避雨过程当中看到一架敌军飞机飞过来，而且发动机快不行了，中山县离广州已经不算太远了，一看是日本飞机，不管三七二十一当场就将其击落了。残骸照片有，我很多年前到广州采访发现这个史料，很多人写了回忆录，打开机舱一看，里面有两个穿着白色海军将官服的，一个少将，而大角岑生大将当时头上有一个弹洞，不仅当场把飞机击落，而且当场把他击毙了。这是我们干掉的第一个官最大的海军大将，是游击队打下来的。
　　我们打下来日军级别最高的陆军将领叫冢田攻，11军的军长中将，那天他是从武汉坐飞机到南京开会，开完会乘飞机返回。返回途中经过21集团军的高炮阵地，前些年也拍过一个电视剧还专门讲这件事，但是又把它给神话了或者搞的很离奇。我们的情报人员掌握他什么时候飞回来，他什么时候去南京，航线，中途把他干掉。但实际上也不是那么戏剧性，其实是一个巧合的事。那天他经过158团高炮阵地的时候，那帮士兵正准备高炮管上拉绳晒衣服，突然看见一架日本飞机过来，试打了几下，火力不是很猛，一下子就干下来了。随机人员也都毙命，冢田攻毙命当天日本大本营宣布他晋升为大将。按照日本的战时做法，现役军官阵亡官升一级，但是当天任命，师团长的军衔是中将，军长这一级可以授大将的。
　　我们干掉的航空兵部队最大的官也是中将，叫中原盛孝，这个人是日本航空第三飞行师团师团长。1943年乘飞机从台湾起飞到广州开会，飞机越过台湾海峡进入大陆上空的时候，当地日军派了几架战斗机给他护航，飞机飞到广场附近时这些护航战斗机一看也没什么事就分散抢先落地了，就剩它一架在空中。正好这时候中美混合空军的一只P38机队过来，立刻对它发起攻击，在黄埔上空将其击落。
　　其它的一些海军高级将领像三先正乡，曾经当过南之第四舰队司令官。偷袭珍珠港的时候是海军航空兵的少将，后来升为中将当舰队司令。有两种说法，一个说他43年3月被任命为日本海军副大臣，副大臣应当说军衔是大将了。还有一种说法他是从台湾高雄市起飞到广州开会，在返回的时候在台湾海峡发现美军巡逻就去躲，但躲来躲去没油了，命令飞行员落在浙江镇海。但是浙江附近的海域看地图就可以发现，很复杂，到处都是岛屿，很多入海口，这个飞行员没有落到镇海而是落到了海门，江苏省还有一个叫海门的地区，为了避免重复就把交江这个名字突出出来，原来叫海门。镇海当时是在日军手里，而海门是在我军手里。这个飞机落到海里以后滑到岸边，没有油了，少佐军官上岸找驻地哨所找油找吃的，结果军官上来碰到一个中国警察，这个中国警察一看海里跑出来一架直升机，还是日本人的，他想把他们骗上来俘虏。这架飞机是四发的巡洋飞机，当时是最新研发成功的，这个中国警察讲我们这儿有好吃好喝什么都有，你们上来没问题，把他们骗来俘虏了。结果这个军官准备回去叫人上岸了，这时候海边来了一只巡逻队，日本飞机跑这儿来了，而且标记很明显一个大红膏药，不是美国飞机，这帮人举枪就打，飞机就爆炸了，飞机上大概有15个人，当场死了4个，有10个跑出来了，当然给抓住了。跑不远，俘虏了。还有一个失踪。过了几天日军大本营宣布三先正乡阵亡，这类故事很多。
　　总的来说在空战中或者在空中我们击落的日本陆军和海军的少将大概有三四个，还有两个日本海军少将是在我们对海对地攻击时打死的。一个是在长江做军舰的，把军舰炸了把少将炸死了，还有一个少将是日本大本营负责对苏作战的主任，他是在汕头海面炸死的。当然我们除了攻击地面敌方舰队军舰以外，机场也炸很多次了，应该说击毙高官最多的一次轰炸机场的行动是轰炸武汉机场，那次轰炸还是很成功，重伤日军第一联合航空队的队长，同时把鹿屋航空队和木更津航空队的两个副队长全炸死了，两次空袭一共干掉70多架飞机，总的战果应该说还是非常辉煌的。抗日战争首先是中国人抗战，我们也得到了世界很多国家的援助。像前面介绍开战初期我们的飞机二百多架，很快打完了。为什么坚持了这么长时间？先后得到美国和苏联的援助，英法也提供了一些飞机。苏联提供了E15、E16还有轰炸机，总数大概是一千多架。美国后来提供的数量更多一点大概1300多架，英法七八十架。抗战期间一共得到了2300——2700多架飞机。取得多大战果？一共起飞作战18500多架次，空战次数或者作战次数大概4200多次，一共毁伤敌机1500多架，炸沉炸毁敌舰182艘，炸毁坦克和其它车辆八千多辆，应该说这个战果还是比较大的，我们飞机数量并不是很多，但取得这么大的战果，有力支援了其它战区的反法西斯作战。
 空军军事专家傅前哨作客搜狐。
　　欢迎收看《搜狐军事观察家》，今年是抗日战争胜利70周年，中国将于9月3号举行抗战胜利大阅兵仪式，通过这种高规格的纪念，缅怀历史，更好地展望未来。中国抗日战争不仅是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。我们有幸邀请到空军军事专家傅前哨作客搜狐，为我们解读抗日战争时期中日空中力量的对决。
　　傅前哨：1937年抗战爆发时日本陆军和海军一共有四个王牌飞行员，被称为四大天王，这四大天王一个是日本陆军航空队的，三个是日本海军航空队的。抗日战争时期日本和美国都没有空军，只有陆军航空兵和海军航空兵，航空兵分属这两个军种的，很多电视片讲抗日战争时期动不动呼叫日本空军飞机轰炸我军部队，那个都是瞎编的，或者中国空军和日本空军交战是不对的，我们要么打陆军航空队要么打海军航空队。交手过程当中，短短一年时间内，我们把四大天王全部击落。四大天王之首是日本陆军航空队的飞行大队长，关东军集成航空团的大队长三轮宽，他在攻打太原的时候率领12架日军飞机攻击太原，遭到中国空军的拦截，中国空军有一个中队长陈其光和他交手，最终将三轮宽击落，一脑袋扎到田地里脑浆崩裂死亡，那一仗打的还是很漂亮的。日本海军有三个天王，我们干掉的第一个天王叫山下七郎。前一阵有一个电视剧演过这段史实，山下七郎被我们击落以后俘虏，必恭必敬最后跑出来又回到了日本航空队继续跟我们交手，叫他山下不愿意听改名井上。它是根据一个真实的案例或者事例改编的故事。
　　傅前哨：不是。山下七郎是日本海军航空队13航空队的分队长，是上尉，在一次空战中被我们击落，飞机坠到地上人没死被俘虏了。这个人表现还是比较老实，你审问问啥说啥，毕恭毕敬跟电视剧里演的差不多，后来送到战俘营在重庆附近，到了1943年的时候他策划了一次越狱行动，四个日本士兵和士官当时搜集了一些情报，让这四个人越狱，跑出去顺着长江往下游走，想到武汉找当地日军把情报交给日军。这四个越狱的日本士官和士兵半道上截回来，一审问，幕後策划者山下七郎，把这几个抓起来了，而且要重判。山下七郎后来被枪毙了，抗日战争胜利1945年8月15号，他在8月份被枪毙的，要老老实实的话也许就放回去了。他策划了越狱事件，而且偷情报，搞这个事那肯定是骨子里面很坏，枪毙了也是应该的。
　　第二个被击落的日本海军航空队的天王叫潮田良平，他被封为东方红武士，1938年1月7号他率领六架飞机在南昌上空和我军飞机进行交手，他也是上尉，最后被我们五大队队员徐宝军击落。
　　我们干掉的第三名日本海军航空队的王牌飞行员叫南乡茂章，他也是四大天王最后一名。南乡茂章战死之后被军封为战神。他也是海军第二航空队的指挥官，这个人曾经在英国当过武官，山本五十六对他非常重视，关系也非常好，是山本五十六的得力干将。山本五十六很重视航母和舰载航空兵的发展。据说我们一名飞行员在空战中负伤，负伤以后驾驶着负伤飞机一脑袋撞上了南乡茂章的飞机，双方同归于尽坠落到鄱阳湖里。这名飞行员非常勇猛，南乡茂章被打死以后，日本搞了一个很隆重的追悼会，山本五十六亲自去悼念，而且到场痛哭流涕，可见他的损失之大。从时间结点看，基本上不到12个月的时间里这四大天王都被中国空军在不同的地区击毙或者击落俘虏，这个战果还是非常大的。
空军军事专家傅前哨作客搜狐。
　　欢迎收看《搜狐军事观察家》，今年是抗日战争胜利70周年，中国将于9月3号举行抗战胜利大阅兵仪式，通过这种高规格的纪念，缅怀历史，更好地展望未来。中国抗日战争不仅是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。我们有幸邀请到空军军事专家傅前哨作客搜狐，为我们解读抗日战争时期中日空中力量的对决。
　　主持人：不同航校不同地方的飞行员在整个中日空战当中做出非常大的贡献，他们的素质也是非常高的。您个人觉得在战术和价值上比较突出的有哪些？
　　傅前哨：前面讲了战术几条防线，应该说这个防线设立的是比较科学的，有起到很大的作用。跟814空战815空战不一样，814空战815空战那几个城市都是离沿海比较近的，你没有办法向外推，而且很多空战是临机的，敌机来了迅速起飞实施拦截。那么到武汉保卫战的时候这个状况就比较好了，但是重庆防空应该说问题比较大，重庆大轰炸日军直接轰炸城市，这个应该说直接轰炸平民城市那是不允许不应该的，但是为什么重庆损失那么大？因为我们那时候只有地面防空力量，没有比较强的空中力量，你拦不住他，那时候制空权已经转到了日军手里，我们飞机越来越少，剩下的飞机性能也不行，没有办法跟它的飞机抗衡。直到1943年，应该说换装了新的飞机补充新的人员之后，才把这个情况扭转过来。但是整个抗日战争，应该说除了我们看到的空战对地攻击、对海攻击之外，我们在击毙敌方的王牌飞行员和高级将领方面应该说也是取得非常大的战果。
 空军军事专家傅前哨作客搜狐。
　　解放军海军对外发布消息，就美军“拉森”号驱逐舰硬闯中国南沙邻近海域作出回应。
　　据新华网北京10月27日消息，海军新闻发言人梁阳10月27日对外发布消息称，当日上午，美国海军“拉森”号驱逐舰进入我南沙群岛有关岛礁邻近海域，我海军舰艇和航空兵依法对美舰进行了必要的、合法的、专业的跟踪、监视和警告。
　　梁阳强调，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。海军将坚决履行职责使命，坚定不移维护国家主权和海洋权益，坚定不移维护南海和平稳定。
　　梁阳表示，中国海军将继续严密监视有关海空情况，防止发生危害中国国家安全的情况和海空意外事件。在此，我们敦促美方加强对本国过往船只和航空器活动的管理，防止引发不测事件。
　　原文配图：10月27日，国防部发言人杨宇军表示，中国海军“兰州”号导弹驱逐舰和“台州”号巡逻舰对美军行为依法予以警告。 图为“兰州”号导弹驱逐舰 CFP 资料。海军新闻发言人梁阳表示，中国海军将继续严密监视有关海空情况，防止发生危害中国国家安全的情况和海空意外事件。
   10月27日，中国外交部长王毅在北京出席中日韩研讨会期间，有境外媒体问及美军特排遣军舰进入中国南海岛礁12海里事。王毅应询表示，关于此事，我们正在核实当中，如果属实，我们奉劝美方三思而后行，不要轻举妄动，不要无事生非。图为中国“台州”号导弹驱逐舰。
   白宫发言人欧内斯特在例行新闻发布会上被问及该行动时说，任何具体行动需向国防部了解。不过，他说，美国已经向中国明确表示南海商船航行的重要性。他说，有数十亿美元货物经由该水域运输，因而保证航行自由对全球经济至关重要。图为中国“台州”号导弹驱逐舰。
   美国国防部长卡特早前表示，美国会考虑派遣舰艇，在国际法容许的地方航行，包括南海。海军作战部长理查德森也表示，美军在南海国际水域、包括中国宣称主权的水域航行，不是挑衅，美国有施行航行自由的权利。图为美军拉森号导弹驱逐舰。
   中国外交部发言人华春莹曾于15日就美方关于南海的言论表态称，中国坚决反对任何国家以"航行和飞越自由"为名，损害他国的主权和安全。"我们敦促美方同中方一道，为维护南海地区和平稳定发挥负责任和建设性的作用"。图为美军拉森号导弹驱逐舰。
　　自从2008年底项目启动后，C919漫长的“怀胎”，便始终处于中国人殷切的期待目光之下。不过，由于该机的子系统，包括最重要的发动机以及各种飞控、导航、通讯等电子设备，绝大多数从美国、法国、加拿大等进口，再加上进度的延迟，使其在国内遭到一些诟病。
　　C919的发动机，采用美法合资的CFM国际公司的LEAP-X，先进归先进，却无法用于军机。很多人由此对自主知识产权的C919的“参军”前景表示怀疑。
　　不过，这“心脏”已经有了更好的选择。
　　有分析人士认为，这就是中国以涡扇-10“太行”为核心机自研的涡扇-20发动机，主要用于运-20。
　　根据加拿大《汉和防务评论》推测，涡扇-20推力为13—14吨，采用全权限数字控制(FADEC)技术。如果总重200吨的运-20上用了四台涡扇-20，那么80吨级的C919改用2台涡扇-20，动力足够用了。
   自从2008年底项目启动后，C919漫长的“怀胎”，便始终处于中国人殷切的期待目光之下。不过，由于该机的子系统，包括最重要的发动机以及各种飞控、导航、通讯等电子设备，绝大多数从美国、法国、加拿大等进口，再加上进度的延迟，使其在国内遭到一些诟病。资料图：C919正式下线。
　　据外媒推测，涡扇-20将在未来5至7年内投入使用，令中国成为继美、苏、英、法后第五个独立研制大涵道比高性能涡扇发动机的国家。
　　此外，在2012年珠海航展上，展出了国产长江-1000A发动机，据称用于C919。不过与涡扇-20相比，此款发动机的进展尚不明朗。
　　事实上，国产的机体部分所具备的先进性能，对于特种军机也是突出的亮点。
　　C919大型客机的机体结构总长38.9米，翼展35.8米，主要包含机头、前机身、中机身、中央翼、中后机身、后机身前段、后机身后段、垂尾、平尾九大部段和相关部件，前机身与中机身对接是总装第一步。
　　据悉，C919采用了大量新技术，包括：先进气动布局、新一代超临界机翼，达到比现役同类飞机更好的巡航气动效率；先进金属材料和复合材料占20%以上的结构重量，减重效果明显；C919机舱内噪音可望降到60分贝以下，现役同类机型为80分贝；先进电传操纵和主动控制技术，提高飞机综合性能，改善舒适性；采用先进的维修技术和方法，降低了维护成本。
　　目前中国海空军“高新工程”系列特种飞机，如高新1号电子支援机、高新4号电子侦察机、高新5号(即空警200)预警机、高新6号反潜巡逻机、高新7号心理战飞机、高新9号海上警戒机等，都以螺旋桨发动机的运-8、运-9为平台，性能较为落后。
　　据英国《简氏防务周刊》估计，运-9总重65吨，航程5000公里，巡航速度仅550公里，巡航高度也只有8000米。总重78吨的C919，飞得更高更远，经济性、舒适度上佳，取代“高新”平台显然十分恰当。
　　日前抵近海南岛遭遇我海航拦截的美军P-8巡逻机，正是改装自C919的竞争对手波音737，看上去，C919目前的状态就能发展巡逻机。
　　如果C919加长机身，换上更强有力的发动机，总重提升到110-130吨，航程和内部容积大大增加，将能够胜任扮演预警机甚至加油机的使命。
   据悉，C919采用了大量新技术，包括：先进气动布局、新一代超临界机翼，达到比现役同类飞机更好的巡航气动效率；先进金属材料和复合材料占20%以上的结构重量，减重效果明显；C919机舱内噪音可望降到60分贝以下，现役同类机型为80分贝资料图：C919客机正式下线。
　　中新网首尔11月1日消息，国务院总理李克强当地时间11月1日晚在首尔下榻饭店应约会见出席第六次中日韩领导人会议的日本首相安倍晋三。
　　李克强表示，中日是亚洲和世界上有重要影响的国家。过去几年，中日关系走了一段弯路，其中的原因日方是清楚的。这一深刻教训值得认真总结。去年底以来，在双方共同努力下，两国关系逐步走出僵局，保持回稳势头。但同时，两国关系敏感性、复杂性仍较为突出，重回正常发展轨道依然任重道远。双方要重点做好以下工作：
　　一是牢牢把握两国关系的大方向。中方主张按照中日四个政治文件的原则和精神，全面落实去年双方达成的四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，继续推进中日战略互惠关系。希望日方奉行积极的对华政策，同中方相向而行，推动两国关系持续稳定改善。
　　二是妥善处理和管控敏感问题。历史问题事关中日关系政治基础和13亿中国人民感情，希望日方充分认识其高度敏感性，切实恪守迄今作出的郑重承诺，真正做到正视和反省历史，以负责任的态度处理好有关问题。
　　原文配图：正在韩国进行正式访问的国务院总理李克强1日晚在首尔下榻的饭店应约会见了日本首相安倍晋三。
　　三是培育相互信任。双方应将中日第四个政治文件中关于两国“互为合作伙伴，互不构成威胁”、“相互支持对方的和平发展”落到实处。中国将坚定不移走和平发展道路，希望日本继续沿着和平发展的方向走下去，在军事安全领域尊重亚洲邻国关切，多做有利于地区和平稳定的事。
　　四是深化务实交流合作。中日分别是世界第二和第三大经济体，在当前世界经济复苏乏力背景下，有必要加强宏观经济政策沟通，共同应对挑战。
　　安倍表示，日中两国对地区和平稳定和世界经济发展肩负责任，应共同为此做出贡献。我愿坚定不移地按照日中四个政治文件的原则，沿着建立日中战略互惠关系的基本思路，进一步改善和发展日中关系。日本立足对二战的深刻反省将继续走和平发展道路，坚持“专守防卫”政策。中国经济发展为全世界所关注，对日本经济发展十分重要。日中作为世界主要经济体，两国加强经济关系十分重要。日方愿进一步加强两国金融、节能环保等领域合作。日与中韩两国是邻国，三方应加强合作，推动三国共同发展和经济一体化，日方愿同中方就早日达成全面高水平的日中韩自贸协定开展积极谈判。
　　另据央广网消息，第六次中国、日本、韩国领导人会议当地时间11月1日下午在首尔举行。中国国务院总理李克强、韩国总统朴槿惠和日本首相安倍晋三出席会议，这是中日韩领导人会议机制中断3年后的重启。会议由朴槿惠主持。三国领导人对中日韩合作进行了回顾与展望，并就地区和国际问题交换看法。
　　李克强表示，中日韩是陆海邻国，同属东亚文化圈，也是东亚三大经济体，对地区和全球经济增长具有重要影响。三国民间往来和务实合作意愿强烈，合作共赢理念仍是主流。中日韩领导人会议机制时隔三年重启，本身就是来之不易的。在当前全球经济复苏乏力，新兴经济体面临下行压力，亚洲经济前景成为世界关注焦点的背景下，中日韩应共同致力于推动结构性改革、加强创新驱动、扩大相互开放，通过深化合作促进本国经济升级发展，进而带动东亚乃至亚洲经济平稳增长。
　　李克强就中日韩合作提出具体建议：
　　一是提升政治互信水平，维护地区和平稳定。互信的前提是包括历史问题在内的重大问题形成共识。中日韩三国应本着以史为鉴、面向未来的精神，妥善处理历史相关问题。三国还应担负起维护地区和平稳定的重要责任，推动政治安全与经济发展“两个轮子一起转”，以对话合作塑造安全与发展环境，为实现地区安全与发展营造良好氛围。各方对重启中日韩领导人会议及取得的成果要加倍珍惜，不应再出现反复。
　　二是充分发挥各自比较优势，开展国际产能合作。中日韩发展水平各异。经济结构互补，合作潜力巨大。中国愿将工业体系完整、装备制造集成和施工建设能力强、性价比好的优势与韩日高端技术相结合，同周边国家发展需求相对接，重点在基础设施建设、工程机械、建材、电力等领域开展国际产能合作，打造三方合作新品牌，为各自发展和区域经济增长以及全球经济复苏增添新动力。
图为李克强会见安倍。
　　三是促进东亚经济一体化，维护地区金融稳定。中日韩合作应发挥地区经济增长、金融稳定“压舱石”作用，落实好三国投资协定，加快推进中日韩自贸区谈判，继续促进贸易投资自由化、便利化。推动中韩双边自贸协定尽快生效，在东盟与中日韩等框架内推进财金合作，加强金融和货币宏观政策沟通协调，推动清迈倡议多边化进程，防止亚洲再次出现系统性金融风险。
　　四是共同推动结构性改革，加强创新领域合作。中国正在实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新，韩国也在推动创造型经济政策，日本实施科技立国政策。三国应加强交流对接，探讨在移动互联网、云计算、智慧城市、大数据等领域加强联合研发等合作。
　　五是加强可持续发展合作，更好造福民众。推动建立中日韩环境污染防治技术合作网络，加强相关循环产业经济区和示范基地建设，继续推进有关次区域合作和地方经济合作，共同落实好东亚减贫合作倡议，促进亚洲共同发展。
　　六是推进社会人文交流，增强东亚共同体意识。三国文化传统相近，应进一步扩大人员往来，拓展奥运经济合作，增进人民间友谊。
　　李克强强调，要发挥好三国合作秘书处的重要平台作用，进一步加大对秘书处投入，积极研究成立中日韩合作基金，为深化合作提供新活力。
　　在谈到东北亚地区局势时，李克强指出，今年是联合国成立70周年，也是世界反法西斯战争胜利70周年。东北亚保持和平稳定符合地区各国共同利益。中国始终是东亚地区的和平稳定力量。我们坚定不移地走和平发展道路，坚持对话谈判的方式，坚持和解合作的方向，共同致力于东北亚长治久安。和平是人间正道，只有正视历史，才能面向未来。希望日本顺应本国人民的愿望和亚洲地区各国的共同呼声，恪守和平发展的方向。
　　朴槿惠表示，韩中日三国领导人会晤重启意义重要，三国加强合作不仅符合三国国民利益，也有利于东北亚地区稳定和繁荣。三国要坚持正视历史、面向未来的正确方向，增强推动三国合作的共识，共同开创东北亚和平安全新时代；携手应对全球经济困难，加强务实合作，强化创新经济机制，发掘新的经济合作增长点；促进经济社会平衡发展，落实好联合国2030年可持续发展议程，加强环保合作；扩大人员特别是青少年交流，加强教育和奥运经济合作，增进三国国民间感情；在重大国际问题上保持沟通协调，共同反对恐怖主义。三国合作是重要区域合作机制，要加强三国合作机制化建设。
　　安倍晋三欢迎三国领导人会议机制重启，并表示，日本坚持历届内阁关于历史问题的认识，坚持和平发展。三国合作领域广泛，并不断取得进展，人员往来非常密切。
　　三国合作对促进本地区和平繁荣方面负有重要责任，发挥着重要作用。三国应加强对话合作，拓展合作领域，深化合作内容，在防灾减灾、环境保护、青少年交流、奥运经济等领域加强合作，在国际事务中保持政策磋商，不断为三国合作注入新的动力。三国自贸区建设对促进东亚合作有重要意义，希望三国经贸合作关系得到进一步加强。期待三国合作秘书处发挥积极作用。
　　会后，三国发表了《关于东北亚和平与合作的联合宣言》。
图为李克强会见安倍。
　　当今世界主要军事大国，在领导指挥体制上，有的采取军令军政分开的模式，有的采取混合模式。
　　美军采取的是军令军政分开的模式，即指挥打仗与平时养兵分开。管指挥打仗的，不管军兵种建设等事项；管养兵的，不参与战时作战指挥。如美军高层领导管理体制即军政系统，主要职能是“养兵”，由总统和国防部长通过军种部统管军队建设，包括制定国防政策、国防预算、兵力规划，负责部队的行政管理、战备训练、武器装备采购等。
　　而俄军目前采取的是适度分权的军政军令混合模式。一方面是各军种和其他机构所掌握的作战指挥权向联合作战指挥机构——战略司令部转移，另一方面是联合作战指挥机构（如总参谋部）所掌管的军事行政职能向军种和其他机构转移。
　　当前，我军领导指挥体制采取的是军政军令合一的模式。因国情、军情等方面的不同，究竟哪种模式更合理，并无一定之规。只要是能实现指挥迅捷灵便、领导管理科学高效多能、作战保障有力的模式，都是好模式、好体制。
　　我军领导指挥体制目前也存在着一些突出问题。比如，指挥机构臃肿，指挥机构内部设置不合理、部门间职能交叉严重，且多数部门都是负责平时的训练、管理和保障的机构。
　　因此，长期以来，我军领导指挥体制上存在着两大短板：一是领兵打仗的指挥职能弱化，二是对全军建设与发展的战略管理能力弱化。这与构建信息化战争所要求的“扁平网状”联合作战指挥体制的要求，还有不少差距，也直接制约与影响了对国防和军队建设实施科学的领导管理。
　　习主席明确指出，“国防和军队改革进入了攻坚期和深水区，要解决的大都是长期积累的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进起来确实不容易”。
　　从我军深化改革的目标任务看，不仅要改体制，而且要动结构，还要定制度。因此，建立科学高效的领导管理体制，军政军令分开，高级领率机关进行结构调整与优化，实行作战指挥与领导管理两条线十分紧迫。
　　为此，陆、海、空与二炮等诸军兵种可探索脱离作战指挥链，建立各自军种部，主要担负军兵种平时建设与管理职能；在战时，则向各战区联合指挥机构提供合格的部队及各种战斗支援。
　　当前，中国军队建设正沿着信息化与机械化复合式发展道路加速发展。但我们也要看到，中国军队武器装备总体水平与世界主要军事强国相比，仍然存在着不少差距：即保持着以二代装备为主、三代先进装备为骨干的武器装备体系，这就意味着中国军队的武器装备中仍然存在着不少老旧装备，亟须淘换。
　　再次，当前中国军队在数量规模上存在的一个最为突出的问题，就是陆、海、空与二炮诸军兵种比例不合理，作战部队与非作战部队比例不合理，战斗人员与非战斗人员比例不合理，最终带来了官兵比例不合理。
　　习主席明确要求限期压缩老旧装备数量，为新型作战力量“腾笼换鸟”。这就要求以编强作战部队为重点，通过裁、减、并等方法，将老旧装备尽快淘换下去，将相当数量的非战斗人员移出军队编制序列，从而把空余出来的编制员额与省下来的国防经费，用于编强作战部队，购置新型武器装备，推动部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展，尤其是大力加强海空军建设，改善军种比例，并建立起科学合理的战斗人员与非战斗人员比例，增强中国军队战斗力。
　　美国《国家利益》双月刊网站10月31日文章，原题：美国在南海应该害怕的中国战争武器 此次美国“拉森”号导弹驱逐舰安全驶出中国人造岛礁的12海里区域，但未来，总有产生摩擦的可能。北京表示会采取一切必要措施阻止美海军的类似行动。不过，中国有什么招？如果出现对峙，中国有3种武器可以派上用场。
　　水雷。如果中国愿意下挑起战争的大赌注，可以在人造岛礁周边12海里内部署水雷。自二战以来，水雷给美军造成的损害最为严重。中国很好地认识到这点，而美国海军只是最近才再次革新水雷战法。中国舰队至少拥有40艘水雷战舰艇，并且在不断提高作战能力。中国还投资更先进的水雷，而美国海军还在遥控扫雷系统上犹豫不决。
　　柴电动力潜艇。如果在南海对峙，中国的柴电潜艇威胁非常大。虽然此种潜艇的速度、耐航性和整体作战能力不及核动力潜艇，但其优势是良好的静音。在沿海水域，这类潜艇很难被侦测到。中国的柴电潜艇力量很强，再配上巡航导弹和鱼雷，足以构成致命威胁。
　　主力水面舰艇。“拉森”号通过渚碧礁附近时，中国的两艘水面舰艇尾随其后。虽然中国舰艇在技术水平上赶不上“拉森”号，但美国舰艇上除了127毫米舰炮和使用反舰模式的“标准”防空导弹外，基本没有反舰能力。这对中国主力水面舰艇造成不了多大伤害。苏联解体后，美国海军觉得海洋就是自己的地盘，于是集中精力发展陆上攻击能力，忽视反舰和反潜战法。配备远程反舰导弹的中国军舰远胜“拉森”号。如果中国要击沉它，或许“拉森”号早就沉入南海海底了。
   此次美国“拉森”号导弹驱逐舰安全驶出中国人造岛礁的12海里区域，但未来，总有产生摩擦的可能。北京表示会采取一切必要措施阻止美海军的类似行动。不过，中国有什么招？如果出现对峙，中国有3种武器可以派上用场。资料图：中国“兰州号”导弹驱逐舰。
   “拉森”号通过渚碧礁附近时，中国的两艘水面舰艇尾随其后。虽然中国舰艇在技术水平上赶不上“拉森”号，但美国舰艇上除了127毫米舰炮和使用反舰模式的“标准”防空导弹外，基本没有反舰能力。这对中国主力水面舰艇造成不了多大伤害。资料图：美国海军拉森号导弹驱逐舰。
   如果在南海对峙，中国的柴电潜艇威胁非常大。虽然此种潜艇的速度、耐航性和整体作战能力不及核动力潜艇，但其优势是良好的静音。在沿海水域，这类潜艇很难被侦测到。中国的柴电潜艇力量很强，再配上巡航导弹和鱼雷，足以构成致命威胁。资料图：美国海军拉森号导弹驱逐舰。
   如果中国愿意下挑起战争的大赌注，可以在人造岛礁周边12海里内部署水雷。自二战以来，水雷给美军造成的损害最为严重。中国很好地认识到这点，而美国海军只是最近才再次革新水雷战法。中国舰队至少拥有40艘水雷战舰艇，并且在不断提高作战能力。资料图：中国扫雷舰成功扫爆水雷。
   虽然中国舰艇在技术水平上赶不上“拉森”号，但美国舰艇基本没有反舰能力，对中国主力水面舰艇造成不了多大伤害。苏联解体后，美国海军觉得海洋就是自己的地盘，于是集中精力发展陆上攻击能力，忽视反舰和反潜战法。配备反舰导弹的中国军舰远胜“拉森”号。资料图：中国反舰导弹。
　　考消息网11月2日报参道 外媒称，美军“拉森”号导弹驱逐舰进入南中国海中国修建的人工岛12海里范围内之后的24小时，中国南海舰队舰艇紧急出港，前往南中国海海域进行实弹演练。
　　新加坡《联合早报》网站11月1日援引中国媒体报道称，此次展开实兵对抗演练的驱逐舰支队是南海舰队主力部队之一，部署在广东湛江军港，旗下舰艇包括两艘052B型驱逐舰、两艘051型驱逐舰，以及四艘054A型护卫舰。
　　报道称，此次演练全程使用实弹，昼夜连贯实施：昼间演练主要是针对南中国海来袭的假想敌军舰艇进行防守反击实弹射击训练，并展开了打击海上编队、舰机协同反潜、联合防空反导等课目；夜间演练则以导弹、火炮协同对海射击和对岸火力支援为主。
　　报道称，“拉森”号10月27日驶近南沙群岛有主权争议地区的渚碧礁后，持续航行了数小时，巡航范围也包括美济礁。中国表示了强烈不满，派遣海军导弹驱逐舰兰州舰、巡逻舰台州舰以及海军航空兵对“拉森”号进行了跟踪、监视和警告。
　　报道称，中国军方加强了在南中国海附近的军力部署，并在周围展开了一系列军事演习。
　　中国海军网报道指出，中国海军航空兵10月30日派遣了多架携带实弹的歼-11战机在南中国海“某机场”进行实战化课目训练。
　　报道称，此外，法国海军“葡月”号导弹护卫舰30日也与南海舰队某驱逐舰支队在南中国海某海域围绕《海上意外相遇规则》，进行了一场以占领补给阵位、编队运动等为内容的海上联合演练。
   连日来，南海舰队某驱逐舰支队舰艇编队摆兵布阵，开展高强度实兵实弹对抗演练。此次演练全程不设脚本预案，敌情特情接连出现，编队综合攻防、临检拿捕、夜间主炮对岸射击、复杂电磁环境下副炮对空射击等训练课目轮番上演，好戏连台。资料图：南海舰队大批军舰出动摆兵布阵。
   外媒称，美军“拉森”号导弹驱逐舰进入南中国海中国修建的人工岛12海里范围内之后的24小时，中国南海舰队舰艇紧急出港，前往南中国海海域进行实弹演练。此次展开实兵对抗演练的驱逐舰支队是南海舰队主力部队之一，部署在广东湛江军港。资料图：解放军在南海军演。
   报道称，此次演练全程使用实弹，昼夜连贯实施：昼间演练主要是针对南中国海来袭的假想敌军舰艇进行防守反击实弹射击训练，并展开了打击海上编队、舰机协同反潜、联合防空反导等课目；夜间演练则以导弹、火炮协同对海射击和对岸火力支援为主。资料图：解放军在南海军演。
   报道称，“拉森”号10月27日驶近南沙群岛有主权争议地区的渚碧礁后，持续航行了数小时，巡航范围也包括美济礁。中国表示了强烈不满，派遣海军导弹驱逐舰兰州舰、巡逻舰台州舰以及海军航空兵对“拉森”号进行了跟踪、监视和警告。原文配图：南海舰队航空兵组织三代新型战机挂弹训练。
   10月30日，南海舰队航空兵某师组织三代新型战机进行实战化课目训练，挑战陌生海空环境，挖掘装备极限性能，提升履行使命任务的能力。原文配图：南海舰队航空兵组织三代新型战机挂弹训练。
　　【环球网报道】当地时间11月10日晚，共和党参选人第四场辩论会在美国威斯康辛州的密尔沃基举行。综合《华尔街日报》及路透社报道，共和党参选人新泽西州州长克里斯蒂在辩论期间发表激烈对华言论，就南海及网络安全等问题展开猛烈抨击。
　　克里斯蒂表示，要让中国知道美国在南海问题上是“认真的”，因而在他当选总统后要做的第一件事就是让“空军一号”飞过中国南海岛礁的上空。
　　在被问及对于所谓“中国黑客”问题的看法时，克里斯蒂表示，奥巴马政府在该问题上对华的态度可谓“软弱无力”。他声称，如果中方胆敢对美国发动电子战，他们将体验到此前从未见识过的网络战争。他还威胁称，将向中国大众公开披露中国政府的内部信息。
　　据悉，地产大亨唐纳德·特朗普、脑神经外科医生本·卡森、佛罗里达州前州长杰布·布什、佛罗里达州参议员鲁比奥、前惠普总裁菲奥利纳、新泽西州州长克里斯蒂、前阿肯色州州长赫克比、俄亥俄州州长卡西奇、得克萨斯州参议员克鲁兹以及肯塔基州参议员保罗等8名候选人参加了此次的电视辩论。

　　当地时间11月10日晚，共和党参选人第四场辩论会在美国威斯康辛州的密尔沃基举行。综合《华尔街日报》及路透社报道，共和党参选人新泽西州州长克里斯蒂在辩论期间发表激烈对华言论。资料图：共和党参选人新泽西州州长克里斯蒂在辩论期间发表激烈对华言论，就南海及网络安全等问题展开猛烈抨击。
　　美军太平洋舰队新任司令斯科特·斯威夫特18日乘坐美军P8A海神式反潜侦察机在南海空域巡航，历时7小时。据美联社报道，陪同斯威夫特试乘的美国海军上尉查理·布朗表示，斯威夫特对海神式侦察机的表现感到满意。资料图：美军技术人员在侦察机内搜集南海情报信息。
　　美军太平洋舰队新任司令斯科特·斯威夫特18日乘坐美军P8A海神式反潜侦察机在南海空域巡航，历时7小时。据美联社报道，陪同斯威夫特试乘的美国海军上尉查理·布朗表示，斯威夫特对海神式侦察机的表现感到满意。资料图：美国军机在南海上空侦察中国岛礁。
　　斯威夫特在此次飞越南海前刚刚访问了菲律宾，并与菲律宾高级军官会晤。菲律宾防长加斯明对斯威夫特此举表示欢迎，称这体现了美国帮助盟友应对与中国的主权争端的承诺。斯威夫特17日向美国盟国保证，美军装备精良，随时准备应对南海的任何紧急状况。资料图：斯威夫特透过机窗视察南海。
　　斯威夫特在此次飞越南海前刚刚访问了菲律宾，并与菲律宾高级军官会晤。菲律宾防长加斯明对斯威夫特此举表示欢迎，称这体现了美国帮助盟友应对与中国的主权争端的承诺。斯威夫特17日向美国盟国保证，美军装备精良，随时准备应对南海的任何紧急状况。资料图：美军技术人员在侦察机内搜集南海情报信息。
　　按纲抓建是一项艰巨复杂的长期任务，非一朝一夕能奏效，需脚踏实地落实，认真履职尽责，实施科学指导，才能有效推动工作稳步前进。
　　在按纲抓建中，各部队基本条件大致相同，所处环境差别不大，为什么争先创优的步子却有明显差异？笔者探访武警“基层建设先进支队”九连冠单位——武警湖北省总队荆州市支队之后，强烈感觉到产生差距的原因在于：在取得成绩后不停歇，坚持高标准持续发力；在失去希望的情况下不气馁，坚持到底一如既往；在平时抓建中肯花气力不作秀，坚持将落实做到极致。正是有了这种坚持，该支队官兵在一次次硬仗、实战面前经受住考验，立起了“能打仗、打胜仗”的好样子。
　　凡事预则立，不预则废。近年来，该支队按纲抓建始终“规矩至上”，在任何时候都把落实《纲要》和条令条例作为基本准绳，持之以恒发力，特别是在支队工作取得成绩得到肯定时、工作告一段落时，更是坚持严格落实规定不放松。
　　今年4月，该支队圆满完成了全国“两看”目标安全工作现场会演示任务，受到了司法部和武警部队领导的现场表扬。随后，支队经验被转发，各兄弟单位纷纷前来参观。在一片赞扬声中，部分官兵开始飘飘然，认为现场会开过了，经验转发了，这项工作万事大吉，也该放松放松了。为此，支队党委及时采取措施进行了纠治。
　　“五一”小长假期间，政委刘国成检查发现，一名担负战备值班任务的干部离开了活动区域。事情发生后，支队依据纪律条令对相关人员进行了严肃处理，同时还组织开展了一次以“如何守规矩”为主题的大讨论。通过事例警醒和讨论交流，官兵认识到，部队建设犹如逆水行舟，不进则退，只有持之以恒、始终坚持，才能把全面建设搞上去。
　　天下大事，必作于细。该支队下辖2区3县6市十几个基层单位，战线长、摊子大、事情杂，但他们始终坚持精细化管理，工作落实反复抓、抓反复，形成封闭圈，以求细求实的态度严防“粗放经营”。
　　在今年深入贯彻军事训练“八落实”，推进训练场地建设中，基层腾不出空房间来设置编组作业训练室、营区没有足够场地设置障碍场等问题尤为突出。经过近两个月的努力，十几个单位还剩沙市区和荆州区两个中队障碍场没有着落。业务部门认为，支队那么多单位都达标了，就剩两个障碍场建不建影响不了整体任务完成。可在党委专题推进会上，支队长汪涛却说：“基层训练场地建设不仅要每个场地达标，还要每个设施都达标，这体现的是工作标准和务实态度，更是精细化标准。”会后，支队再次对两个单位进行现场论证，最终提出了切实可行的解决方案，同时支队还成立检查验收小组，对基层训练场地及设施一个一个审，对跑道沙石不达标、战术训练场不规范和独木桥长度不够等13个问题进行了纠治，实现了训练场地建设百分之百达标。这项工作，前后历时几个月，支队党委3次召开专题推进会，多次进行现场论证，这其中彰显的是党委抓工作的态度，更体现出坚持按纲抓建的高标准。
　　一枝独秀不是春，百花齐放春满园。该支队党委抓基层带部队的指导思想很明确，就是基层发展要全面建、整体上。
　　该支队沙市区中队连续3年夺得先进，却在今年一季度出现了滑坡。后经了解得知：年初，地方政府说要将两区看守所进行合并，这也意味着中队将被撤编。如此一来，官兵认为，都要撤编了再坚持努力没必要，便出现思想松懈和工作标准下降的问题。
　　针对此种情况，支队党委及时指派抓基层领导小组到中队帮扶。组长卫玉峰在军人大会上讲道：“无论中队撤编与否，都要坚持优良传统，越是这个时候越要坚持住，不让中队荣誉毁于自己手上。”接下来几天，卫玉峰蹲在中队与每名官兵进行面对面交流，引导他们重新确立目标，鼓足干劲迎头赶上。之后，中队扎扎实实对照标准抓建设，查找差距补短板，全面建设有了新变化。8月份，目标单位也因为征地不成功，不合并了；9月份，中队更因为工作标准高还担负了支队“安全工作八个规范”现场会演示任务，全面建设在三季度按纲建队考核中取得优异成绩。
　　逆境中的坚持，让沙市区中队重新获得荣誉，也让官兵认识到：坚持，是支队党委和全体官兵的共识，更是支队按纲抓建实现“九连冠”的关键所在。
资料图：武警荆州支队。
　　11月6日，由武警交通九支队承办的“武警交通部队应急救援力量建设工作会议”在京举行。100余台套件高精尖技术装备逐一亮相并参与应急救援演练。“作为国家级的交通救援部队，我们需要用先进的装备和技术来支撑救援能力提升，保障抢险救援任务完成。”武警交通指挥部司令员傅凌说。据了解，此次展出的装备涉及指挥控制手段类、通用主战装备类、高新装备技能类、后勤应急保障类、现代化桥梁类、任务中政治工作类等多个方面。目前，这些装备列装在武警交通九支队，将于今年年底列装至各个部队。今年7月以来，武警交通部队培养出一批技术骨干力量，先进的装备加上专业技术的人才培养，将对武警交通部队抢险救援能力起到“倍增器”的作用。武警交通部队是国家应急救援体系的主要力量。近年来，紧紧围绕“全域机动、抢险保通、多能一体、高效救援”的建设目标，坚持任务牵引、体系推进、整体抓建、重点突破，成为一支全地域、全要素、全天候遂行多方向、多样化任务的国家应急救援专业力量。先后完成70多次重大应急救援行动，并2次赴尼泊尔执行保通救援任务。这些高新技术装备就是结合各类抢险救援实战经验，联合专业厂家研发改进而成，主要在高危、恶劣、复杂的作业环境中执行应急救援任务。
图为武警交通官兵操纵步履式挖掘机，冒雪演练救援。
　　解放日报解放网讯 （通讯员 马长伟 记者 茅冠隽）11月8日上午7时，一年一度的上海国际马拉松赛在外滩鸣枪开跑。担负比赛起点、终点安全警戒、重要路口封控和现场反恐备勤等任务的武警上海总队九支队数百名官兵确保了比赛安全、顺利进行。
　　当日凌晨五点，官兵们就早早地来到比赛起点，冰凉的秋雨丝毫没有降低官兵们的热情，他们个个身板笔直、精力集中，三步一岗、五步一哨地矗立在赛道两边。比赛拉开帷幕后，武警官兵们虽然距现场近在咫尺，却不能目睹比赛的盛况，默默无闻地为比赛保驾护航。“担负安保任务，再苦再累都值得，这可能是我军旅生涯中最后一次担负执勤任务了，我会以最好的形象、最高的标准站好最后一班岗。”即将退伍的老兵谢玖仁激动地告诉记者。
武警上海总队九支队供图。

　　连日来，吉林地区普降大雪，气温骤降。武警吉林市支队的官兵们借此契机开展雪地练兵，增加冬季寒区训练强度，以锤炼官兵低温生存能力和快速反应能力。
原文配图：武警官兵雪地训练“赤膊上阵”。
原文配图：吉林武警官兵开展恶劣天气条件下的训练。
　　近日，武警部队第二届特勤分队比武竞赛结束，200余名特战尖兵，展开了近似实战的比武竞赛，最后，有五人分获指挥、狙击、侦察、突击、排爆课目单项技能第一名。那么，这些新晋“特战之王”都是谁呢？下面就带你们认识一下。
　　来自武警陕西总队第二支队反劫机中队的上士田忠伟，参加的是排爆专业比武竞赛。
　　田忠伟是武警陕西省总队的“一号排爆手”，有着丰富的搜排爆经验。此次比武第二个课目是夜间搜爆识别。只见田忠伟左手握金属探测器，右手持电子听音器，快速进入布置有10个疑似爆炸物的昏暗房屋，通过“听爆神耳”，迅速确定了两个爆炸物，又快速通过X光机确定了爆炸物的性质和内部元件。
　　“一号为定时爆炸物，内部有一个机械钟表、两块9号电池、一个蜂鸣器……”田忠伟通过一双“火眼金睛”迅速识别，并填写了报告单。
　　“用时3分46秒，88分，第2名”。随后，田忠伟愈战愈勇。
　　转移和拆除销毁爆炸物是排爆关键。对于不能就地拆除销毁的爆炸物要实施转移，速度和稳定是人工转移爆炸物的关键。
　　“如果说拆除爆炸物就像在豆腐上雕花，那么转移爆炸物就像用玻璃板运水”，田忠伟如此比喻道。为了完成这一“动”与“静”、“力量”与“技巧”结合紧密的任务，田忠伟的训练非常枯燥。他经常穿着25千克重的排爆服在烈日下穿针引线，一趴就是三四个小时，从5号大头针练到小小绣花针，有时候眼睛几分钟都不眨一下。他双手各端一块砖头，上面放着倒立的子弹壳，从慢走到快走再到小跑，一遍又一遍地练习身体的平衡性和稳定性。
　　比武最后一天是解救人质课目。这是一个带着实战背景的课目。“房屋里有‘人质’，身上有炸弹……”有人报告。“我是来救你的，既然进来了，就有信心带你离开这里，请你保持镇静……”田忠伟迅速跑进屋，一边安抚“人质”，一边开始观察“人质”身上的爆炸物。
　　滴、滴、滴……一个钟表在“人质”的胸前响个不停，前胸还有爆炸物，脚底绑着一个大纸箱，一旁还带着一只定时闹钟，两个爆炸物随时都可能引爆。
　　“定时炸弹”，这是田忠伟的第一反应。经过快速而缜密的分析，田忠伟小心翼翼拨开线头，剪断了白色电线，排除了第一个爆炸物。之后，他又成功排除了“人质”脚下的爆炸物，将“人质”成功解救。
　　“爆炸物全部排除、人质安全，用时8分34秒，100分！”
　　“总分392.6，排爆专业第一名”。武警部队新年度“排爆王”就这样诞生了！
　　毛欢是武警新疆总队二支队特勤中队六班副班长，在此次比武竞赛中勇夺突击专业第一名。一开始，没人看好他，但他却突出重围，拔得头筹。
　　“开始！”裁判员一声令下，毛欢死死盯着搜索方向。“啪！”靶牌弹出，毛欢迅速转身，举枪射击。枪声刚落，他一个箭步跃至矮墙，更换手枪，打开战术灯，据枪射击，动作一气呵成，用时2.3秒。紧接着，他“嗖”地一下钻进低桩网，匍匐前进的同时，果断射击，击中前方腿靶。命中目标后，毛欢飞一般地爬出低桩网，跃至轮胎桩，更换弹夹，对左侧两个目标和右侧一个目标实施射击。原本45秒完成的课目，他仅用时37秒。
　　赛后，很多人称赞毛欢是匹“黑马”，他却笑着说：“没啥秘诀，只要平时过得硬，战时一定打得赢。”
　　要说毛欢是一匹“黑马”，连他自己都不信。要说他是一个不服输的兵，倒是再确切不过。2012年，他参加总部组织的反劫机作战能力评估，还是上等兵的他，因射击技能不够精湛，被淘汰出局。“这一次没选上，下一次必须有我的份！”毛欢给自己立誓。从此，他训练时像换了个人似的，凭着这股不服输的劲头，他终于如愿拿到了参加武警部队特勤分队比武的入场卷，且一鸣惊人。
　　熟悉毛欢的战友都知道，“黑马”有个特点：爱琢磨。“细节决定成败，训练场上快一秒、精一厘、多一环，战场上的胜算就会增一分。”这是“黑马”经常挂在嘴边的话。今年比武有个课目是9孔射击，需利用不同姿势对9种不同形状的射击孔射击，其中第8个孔是方形孔最难打，有的人用右手射击，还有的把枪放到地上打，十分耗时，毛欢注意到这一细节，训练中，他反复试验，最终摸索出改用左手拖枪射击的动作，不仅提高了命中率，还大大节约了该课目的用时。
　　获得侦察专业第一名的是武警山东总队直属支队特战队员王刚。获奖之余，他仍能记得上级对他说的话：侦察兵所做的工作，就是要在犯罪分子毫不知情的情况下完成侦察任务，然后快速将情况全面细致地反馈给突击分队，给他们提供最翔实的作战数据。他们就是作战队员的眼睛，只有眼睛明亮、洞察一切，才能避免流血牺牲！
　　于是，王刚下起了苦功。为了练就过硬的体能素质，他制定了一套“4个100”训练计划：每天不少于100个俯卧撑、100个仰卧起坐、100次蹲起、100次推杠铃。为了练习速记报告本领，王刚把中队每个库室都当成全景记忆的练习室，从原来一分钟全盘复述室内物品摆放、人员位置、环境布局，到现在15秒“0差错”复述，他整整用了3个月。在一次“情景找茬”训练中，他仅用30秒，就准确无误地找出8处位置变更，成为特战队里名副其实的“找茬王”。
　　此次比武，面对全新的地形、强劲的对手、严格的评判，王刚没有丝毫怯场。在夜间渗透侦察课目中，险峻的山势、情况不明的6间民房、高处不时扫视的探照灯，给侦察工作带来极大挑战。他以杂草树枝为掩护，不顾地上尖锐的碎石，运用战术快速抵近目标房间，逐个房间进行仔细侦察，回到安全点后，凭借记忆快速书写情况报告。由于此前从未同步对如此多的房间场景进行记忆还原，王刚一开始还担心有遗漏，可凭着对自己平日训练成果的自信，他第一个递交了侦察报告，并最终以高分获得专业考核第一名！
　　秋夜，比赛现场，寒星渺茫。狙击阵地上枪声不绝，矮小粗壮的马尾松不时被飞扬的子弹舔得针芒四射。唐相琪在“夜间狩猎射击”这场巅峰对决中发挥出色，弹无虚发，最终取得狙击专业个人第一的战绩。
　　人无我有、人有我精、人精我绝，这就是武警河北总队一支队特勤中队的“佼佼者”唐相琪。战友们都说，唐相琪的最强绝技就是“人枪合一”，各类枪械个个拿手、样样精通。一串串数字记录了他近乎残酷的训练日程：每天坚持闭目出枪300次以上，原本乌黑的枪身，被他磨得发白；为提高据枪稳定性，他用1米多长的绳子系上近16斤重的水泥砖，每天双手平卷200次，手上的老茧破了一层又一层；为提高专注力和耐心，他用缝衣针穿大米，一穿就是半米长；他还在一块木条上扎上15根缝纫针，20秒之内用一根线贯通穿过……
　　就这样，低调的唐相琪成为新晋“狙击王”，走进更多人的视线。
　　“分队王”柳开元
　　柳开元，2001年12月入伍，现任武警山东总队直属支队特勤中队中队长。他8次带队参加武警部队特战比武，先后取得3个单项第一名、1个专业第四名、1个团体第三名、1个个人总评第一名，并在今年武警部队第二届特勤分队比武中，勇夺指挥专业第一名。
　　柳开元个子不高，黑黑瘦瘦，张嘴说话时露出门牙上的一个洞。那颗牙是他在一次搏击对抗时被对手打掉的，掉了5年了，也不去补。柳开元贴身放着，说是要用来随时提醒自己曾因实力不济而受到的“耻辱”。
　　入伍14年，柳开元参加过大大小小数十次特战比武。其中，2010年武警部队的“魔鬼周”野外超极限综合演练令他终生难忘。比武采用残酷的淘汰制。参赛的195名队员中有136人被淘汰，其中几人还被送到医院紧急抢救！最终，在39个参赛单位中，成建制完成比赛任务的仅有两个，由柳开元带队的山东总队特战分队就是其中之一，并集体荣获“勇士”徽章。
　　柳开元是这个团队的“车头”，没有“血性”，也就不会有这些辉煌故事。每到关键时刻，他总是挺身而出，鼓舞士气，凝聚力量。
　　支队政委杨林仍能记得前年柳开元参加武警部队特勤业务比武的故事。接到比武通知时，柳开元手下的队员们都有些担心。那段时间，柳开元正被静脉曲张、关节积水、脚踝变形等多年“积攒”下来的训练伤所折磨，他能坚持住吗？未曾想，接到通知后，柳开元一言不发拔掉输液管，径直走向射击场。
　　备战的一个多月里，他每次都要练到虎口磨出了血才收手。是役，柳开元连破出枪速度和射击精度两项比武纪录。捷报传来，这些掉皮掉肉不掉泪的铁汉们抱头而泣。
原文配图：“狙击王”唐相琪。
　　10月下旬，武警8750部队一场实兵实弹演练在滇南某山地展开。只见运输分队伴随大部队时而隐蔽迂回，时而击退小股进犯之敌，时而摧毁“敌”窝点……走、打、藏、防样样娴熟过硬。
　　面对现代战争极其严苛的运输保障要求，该部要求运输分队官兵不仅能够高质量完成运输保障任务，还要锤炼成全能型尖兵。驻训中，该部以应对复杂环境下遂行任务的能力出发，紧密结合防卫作战实际，积极构设实战化训练环境，科学制定训练计划，组织官兵开展班组战斗，目标搜索、战术协同、伪装等科目的综合演练，从难从严摔打部队，提高运输分队的应急作战能力。
原文配图：隐蔽接敌。
　　本报古巴哈瓦那11月12日电 代宗锋、记者刘亚迅报道：当地时间11月11日，古巴哈瓦那特殊小学处处洋溢着喜庆的气氛，孩子们穿上整洁的校服，热烈欢迎来自远方的朋友——正在古巴进行友好访问的中国海军152舰艇编队派出的慰问小分队。
　　下午3时许，当身着白色军装的慰问小分队一行走进校园时，学校响起了古巴民族歌曲《美哒啦美啦》，孩子们和着音乐有节奏地拍着小手，表达对中国宾客的欢迎。编队文体骨干分别用唢呐、葫芦丝演奏了《万马奔腾》《军港之夜》，陌生的乐器流淌着美妙的音乐，孩子们被深深吸引了，聚精会神地听完每一首歌。“吼！哈！”身着反恐服的特战队员但汉凯、徐明然用刚劲有力的动作为孩子们表演了一套中国功夫，老师和孩子们都欢呼雀跃起来。
　　随后，编队官兵将崭新的文具送到孩子们手中，并祝愿他们健康快乐地学习成长。“谢——谢！”莱特小朋友接过书包、足球等文体用品时，用中文断断续续地说道，以此表达对中国海军官兵的感激之情。
资料图：中国战舰访古巴。
　　强军兴军，要在得人。
　　全军政治工作会议以来，各级严格按照战斗力标准选人育人用人，聚力打造强军人才方阵，优化干部队伍结构，有力促进了部队建设全面发展。深秋时节，笔者探访陆军第26集团军某装甲旅，透过他们选人育人用人的新变化，管窥我军干部队伍建设的新景象。
　　提起年初的职务晋升，装步五连指导员汪洋连说没想到。
　　2011年底，该旅精简整编后主战专业人才缺乏。去年，由集团军统一调配，汪洋从兄弟单位交流过来。汪洋把全部心思用在了工作上，很快融入连队工作，带领全排多次在上级比武中拿得名次，还在去年底全旅军事训练考核中取得优异成绩。
   全军政治工作会议以来，各级严格按照战斗力标准选人育人用人，聚力打造强军人才方阵，优化干部队伍结构，有力促进了部队建设全面发展。深秋时节，笔者探访陆军第26集团军某装甲旅，透过他们选人育人用人的新变化，管窥我军干部队伍建设的新景象。原文配图：解放军宣誓。
　　今年年初，指导员岗位空缺出来。虽然自己任副连职排长已经满3年，可考虑来旅里不到一年，符合提升条件的又不在少数，汪洋没怎么考虑职务晋升的事。
　　汪洋没考虑，旅领导却替他考虑了。在旅政治部的推荐下，他参加了拟提升干部考核，成绩优异。综合衡量之后，旅党委研究决定，汪洋担任指导员。
　　类似汪洋这样的情况，在该旅并不鲜见。编制体制调整后，一批干部从四面八方汇集该旅，在干部使用上，一个现实课题摆在了旅党委面前：怎样做到一碗水端平？
　　在学习贯彻全军政工会精神时，旅政委马树江的一番话赢得了“一班人”的认同：对于精简整编部队来说，选贤任能关乎成败，必须用战斗力标准这把尺子统一衡量。
　　前期，该旅干部科科长的位置空了出来。一位在干部科工作多年的干事成为“热门人选”。可出人意料的是，“近水楼台并未得月”，因体制编制调整划归该旅的榴炮营教导员郭世勇，被任命为科长。旅领导告诉笔者，郭世勇来到旅里后很快适应了环境，不但工作成绩特别突出，而且特别善于培养干部。旅里统计显示，这两年该营涌现了一大批训练尖子、管理能手，并向旅机关输送多名优秀干部。
　　在很多人眼里，一个干部如果受了处分，往往意味着在部队很难再有作为。在该旅却并非如此，前不久组织科科长孙俊洪被列为副团职后备干部，就是一个典型代表。
　　事情还得从前两年说起。时任组织科干事的孙俊洪在任一营代理教导员时，营里发生一起意外事故。孙俊洪负有领导责任，受到处分。
　　一时间，孙俊洪甚至动了申请转业的心思。但没想到，政委马树江当天就找他促膝长谈。后来，马树江又主动到一营蹲点，手把手传授带兵经验、教授管理方法，并鼓励孙俊洪“从哪里跌倒就从哪里爬起来”。
　　旅领导的关怀鼓励，让孙俊洪很快走出阴影，努力提高能力素质，营队建设从低处跃升，年底他们捧回“先进前沿指挥所”奖牌。
　　让全旅官兵惊讶的事，还不止如此。今年初，经过认真考核衡量，孙俊洪被任命为组织科科长，进行换岗锻炼。
　　规范基层党员发展程序、激发党员队伍活力、结合旅实际研究提出抓建基层12招……工作屡见实效的孙俊洪受到全旅上下赞誉。旅党委研究决定，将孙俊洪列为后备干部，在官兵中也引起了不小的反响。
　　“有错必须严惩，但决不能搞‘一票否决’。”旅党委认为，看待干部必须用发展的眼光，对知耻后勇、知错善进的干部，要敢于给机会、给平台。
　　去年，从军事院校信息工程专业毕业的硕士研究生刘杰，分配到旅里不久，旅党委就有了“打算”：官兵信息化素养亟待提高，而旅里现在这方面的人才紧缺，应该予以重任、人尽其才。
　　刘杰硕士研究生毕业后，职级为正连职，于是有人建议直接放到连长岗位上。当时，也有人提出质疑：刘杰没有基层工作经验，一上来就放到主官岗位上，能否胜任？
   2011年底，该旅精简整编后主战专业人才缺乏。去年，由集团军统一调配，汪洋从兄弟单位交流过来。汪洋把全部心思用在了工作上，很快融入连队工作，带领全排多次在上级比武中拿得名次，还在去年底全旅军事训练考核中取得优异成绩。资料图：解放军士兵演习。
　　一番争议后，最终用人所长的意见占据多数，刘杰被任命为装步六连连长。
　　可事与愿违，任职不到两个月，刘杰专业优势没有发挥出来，因为“水土不服”造成的问题却逐步暴露。由于不懂带兵之道，刘杰与连队干部骨干经常发生分歧，基础训练上的弱项，更是让战士们难以信服。受此影响，连队建设一度出现“滑坡”。
　　“这其实就是最简单的‘木桶原理’。不拉长短板，长板再长，也装不进多少水。”这次任用干部上的“拔苗助长”，成为时常敲响在政委马树江心头的警钟：既要善识善用干部优长，也要充分洞察其“短板”，只有先帮其补短再用其所长，才能防止个人“短板”影响部队建设。
　　吃一堑长一智。他们进一步优化了干部成才档案要素，既对每一名干部的长处作了细化评价，同时也将缺点不足一并纳入，防止“短板”成硬伤。
　　军事素质过硬，带兵能力响当当，坦克四营营长张炳光一度是旅里有名的“猛将”。然而，随着大量信息化装备列装，知识陈旧成为他的任职短板。旅里考察发现后，专门帮他制订了补差计划。张炳光本人也苦学精研，逐渐补齐短板，被表彰为“全军爱军精武标兵”。
　　回头再说刘杰。他经过普通一兵、班长、排长3个岗位的锻炼后，旅里又安排专人帮带传授带兵经验，经考核补齐短板后，重新担任了连长，很快打开局面，赢得了全连官兵信任。
　　不久前的一场演习，坦克三营营长刘方润充分发挥合成营作战优势，带领营队势如破竹，取得完胜。官兵欢庆胜利的同时，也对旅党委坚持换岗锻炼、着眼长远育人的做法拍手叫好。
　　因为大家都知道，能把一个“用顺手”的作训科科长放到营长岗位上换岗锻炼，这个决定殊为不易。今年，按照旅制定的人才发展规划和干部成长路线图，刘方润应该换岗到营长职位历练。
　　但随着实战化训练不断深化，各项工作繁重，再加上今年该旅承担着全军通用装备实打实爆现场观摩演示、集团军军事素质大考核大排名等多项重大任务，作训科非常需要他这个老科长“把关掌舵”。
　　年初，旅党委在酝酿干部换岗锻炼的事宜时，也有人建议：今年是训练攻坚的关键时期，让刘方润留任作训科科长比较托底。
　　“该换岗的一定要舍得放手。全面培养干部，既对个人长远发展有利，对部队长远发展也是一笔财富。”对此，旅长郭庆新认为，只要慎重挑选接替人选，党委加强业务帮带指导，照样能确保工作连续稳定。
　　量身打造“楼梯口”，帮助干部漂亮转身、上新台阶。笔者在该旅了解到，近两年来，他们克服任务冲突、用人紧缺等矛盾，组织14名科长和营主官换岗锻炼，机关基层交叉任职率达46.3%，军政互换任职的干部接近3成。
　　“这些数据背后，是已经显现出来的干部培养‘红利’。”据旅领导介绍，全旅经常兵分多路驻训演习，加上送学、休假、集训等季节性干部缺编，干部各守一摊成为常态。过去，由于干部能力素质较为单一，很多工作因此受到影响。如今，这一问题已经通过常态化换岗锻炼解决了。去年以来，全旅干部100%考取专业技术等级，专业技术特级率达16.7%，57人在上级各类比武考核中夺得奖牌。
   量身打造“楼梯口”，帮助干部漂亮转身、上新台阶。笔者在该旅了解到，近两年来，他们克服任务冲突、用人紧缺等矛盾，组织14名科长和营主官换岗锻炼，机关基层交叉任职率达46.3%，军政互换任职的干部接近3成。资料图：解放军士兵演习现场。
　　正当俄军苏－34战斗轰炸机（代号“鸭嘴兽”）在叙利亚打得风生水起之时，美国媒体近日撰文称中国正在苏－27战机的基础上，研发类似苏－34战机的并列双座型战斗轰炸机——传说中的歼-17，动力装置将采用俄制AL31或国产涡扇10发动机。
　　提到中国的并列双座战斗轰炸机研发就不得不提及并列双座版“飞豹”方案，该方案是“飞豹”项目初期根据空军要求诞生的方案，但受制于技术与理念限制，该方案最终未能成型。
　　近日，网络上流传了一张锌黄底漆涂装的沈飞歼－11平台的改型战斗机图片，从其前机动鸭翼的设计来看，明显与歼－15舰载战斗机不同，前机动鸭翼水平状态是基本与主翼融为一体，这与苏－34战斗轰炸机思路很一致。因此有网友很激动的认为这很可能是“中国版苏－34”歼－17战斗轰炸机的试飞照。即使如此，这也不能将其看做是并列双座“飞豹”的重生。
   从其前机动鸭翼的设计来看，明显与歼－15舰载战斗机不同，前机动鸭翼水平状态是基本与主翼融为一体，这与苏－34战斗轰炸机思路很一致。因此有网友很激动的认为这很可能是“中国版苏－34”歼－17战斗轰炸机的试飞照。原文配图：网络上流传的中国新型战斗轰炸机。
　　并列双座与串联双座并没有太大的优劣之分，且中国版“鸭嘴兽”在定位上也与若隐若现的歼－16战斗轰炸机类似。但中国版“鸭嘴兽”的意义在于，中国在苏－27系列战机的第三代机体上，研发航程、载弹量、探测、电子战级性能拓展能力都明显优于现役机型的全新战机，而要满足这些高要求，仅有二代机机体技术的“飞豹”做不到，只能以“侧卫”家族中的最高端攻击机型——苏－34为蓝本进行研发。
　　“鸭嘴兽”得益于结构优势，其雷达、航电与电子战设备均已达到或超越美国F－15E，而这种性能提升也是中国所需要的。
　　相比串联双座，并列双座布局避免了仪表和操纵机构的重复设置，使乘员间更容易相互配合，并保证飞行员和领航员有良好的人机界面，在长时间飞行中可以休息和进食，提高了战斗效率和飞行安全性。同时由并列双座布局带来的较大机头结构空间也有益于安装更大更完备的雷达与航电设备。但座舱布局只是强悍“鸭嘴兽”的表象，其航电与机腹装甲才是其精华所在。在航电领域，“鸭嘴兽”的优势在于其装备的B004型无源相控阵雷达，该雷达特别强调了对陆能超高精度SAR成像分辨力，锁定打击效率更高。
　　至于“鸭嘴兽”机腹那17毫米的焊接钛合金装甲，体现了俄军对战场需求敏锐、迅速而准确的反应。中国此前无论是强－5还是“飞豹”，均无装甲防护。前者其结构无法加装，后者主攻海上打击无须安装装甲。但随着“飞豹”越来越多的用于对陆攻击，中国需要在本国“鸭嘴兽”的研发中配备相应的装甲防御。
   且中国版“鸭嘴兽”在定位上也与若隐若现的歼－16战斗轰炸机类似。但中国版“鸭嘴兽”的意义在于，中国在苏－27系列战机的第三代机体上，研发航程、载弹量、探测、电子战级性能拓展能力都明显优于现役机型的全新战机。资料图：网络上流传的中国新型战斗轰炸机。
　　长期以来，外媒一直猜测中国在自行研发一种类似“鸭嘴兽”那样的战斗轰炸机。如今有消息证实，这种号称歼－17的战机即将亮相。中国可谓是俄制战机的改装“祖师爷”，这一点长期以来为世界各国所认可。自上世纪50年代到2006年，中国在俄制战机基础上，成功改良出歼－5、歼－6、歼－7和歼－8。脱胎于俄罗斯米格-21的歼－7战机，被改良出多达28个型号，其综合性能已大大超过原型机，有的型号已直逼现役第三代战机。该机不但装备了中国空军，还大量出口十几个国家。
　　在中国版“鸭嘴兽”——歼-17出现之前，中国成功地借鉴苏－27和苏－30战机的先进技术，开发出性能出色的国产歼－11B和歼－16等第三代战机。外媒认为，中国又继续借鉴苏－34，开发出一款突防能力强悍的前线轰炸机，这就是歼－17。歼－17被认为拥有图－22的大部分功能和轰－6的几乎全部功能，但更便宜，更小巧，更先进。
　　尽管目前甚至不能确定中国“鸭嘴兽”是否真的存在，但海空军对全新战斗轰炸机的强烈需求却是真实存在的。不可否认，中国“鸭嘴兽”或类似的高端全新战斗轰炸机服役后，海空军的对地、对海攻击能力将获极大提升。
   在中国版“鸭嘴兽”——歼-17出现之前，中国成功地借鉴苏－27和苏－30战机的先进技术，开发出性能出色的国产歼－11B和歼－16等第三代战机。外媒认为，中国又继续借鉴苏－34，开发出一款突防能力强悍的前线轰炸机，这就是歼－17。资料图：网络上流传的中国新型战斗轰炸机。
　　11月8日，第14届迪拜国际航展首日，中航工业召开新闻发布会，首次在海外推出中国自主研发的第四代先进多用途战斗机“鹘鹰”。此次“鹘鹰”战机亮相迪拜航展，是继2014年中国珠海航展进行飞行表演、静态模型展示之后，首次走出国门、参加国际大型综合性航展，成为迪拜航展的一大亮点。
　　发布会现场，飞机总设计师林鹏简要介绍了“鹘鹰”战机，作为主导未来战场的最新型多用途战斗机，“鹘鹰”战机具有高生存力的特点，包括低可探测性以及优异的电子对抗性能;其多任务能力能够施展强大的目标探测和外部信息综合，可实现超视距多目标攻击和大离轴角全向攻击。“鹘鹰”战机推进系统采用两台高性能小涵道比涡扇发动机，具有较强的内埋及外挂能力，可挂装中国或国外多种先进的空空、空面武器，并配装1门航炮。此外，“鹘鹰”战机还具有优异的综合保障能力和高性价比。
　　中航工业副总经理李玉海表示，“鹘鹰”战机的成功展出具有三个层面的重要意义。一是在国家“一带一路”建设的战略指引下，中航工业作为中国航空制造旗帜，愿意同“一带一路”涵盖的国家和地区交流所取得的成绩，实现技术的互动和经济的互通;二是“鹘鹰”战机是一款我国自主研发的处于在研阶段的第四代中型多用途战斗机，从2014年珠海航展飞跃到2015年迪拜航展，经过一年的改进提升，在性能、平台和系统等诸多方面得以完善，真正实现了实质性“飞跃”;三是“鹘鹰”战机亮相迪拜航展彰显了中国航空制造能力的坚定信心，其背后是整个国家的制造实力提升和国民经济发展，标志着中国航空武器装备出口正打破传统市场格局，迈向国际高端航空装备军贸平台，完成了从常规装备向先进战机的跨代式转变。
　　迪拜航展现场，国内外主流专业媒体对“鹘鹰”战机的参展表现出浓厚兴趣，在中航工业展台静态展示的缩比“鹘鹰”战机模型也成为观众拍照留影的热门展品。
　　近日互联网上公布了中国海军陆上舰载弹射器装置，据了解这个装置拥有两条蒸汽弹射器系统，这些装置目前正在位于中国辽宁省兴城市的中国海军舰载机训练基地内。这套陆上弹射器装备主要用于在陆上基地内训练舰载机飞行员之用，请注意在上面这幅图片中，红色圆圈内标注的两个白色大型筒状物，这是用于存储蒸汽的大型存储罐，参考美国海军莱克赫斯特海军航空兵工程站的两条陆上舰载弹射器装置，同样在其右上角也有一个白色的大型存储罐和白色建筑物。
网传疑似蒸汽弹射器大型存储罐。
　　中新网11月13日电 据台湾“中央社”报道，台湾绿党籍桃园市议员王浩宇13日在社群网站贴文表示，23岁新兵简志龙发烧后，军医开药却不让到大医院就诊，造成就医延宕身亡。台湾宪兵指挥部13日表示，已成立项目调查小组深入调查本案肇因，尽速厘清事情真相。
　　王浩宇称，简志龙6日开始发烧、不舒服，但军医开药后却不让简志龙到大医院就诊，简志龙8日才趁休假到诊所看病，诊所诊断证明认为情况危急，应休息3天，军方却不准连站都无法站的简志龙出外就医。
　　王浩宇表示，直到住在台湾南部的简志龙父母发现情况不对，11日赶到桃园关心，军方才紧急派人将其送往林口长庚纪念医院治疗，但军方拖延病情早已恶化，尽管医师紧急施予抗生素治疗，12日急救无效、回天乏术。
　　台湾宪兵指挥部13日发布新闻稿表示，简志龙8日(休假期间)身体不适，自行前往台北市立联合医院忠孝院区急诊就医，经医师诊断为“类流感”，返部后由医务所开立全休3日全休单；10日药物用毕到医务所就诊，医官依症状及先前联合医院忠孝院区诊断书﹐继续给予镇热解痛及感冒药治疗。
　　宪兵指挥部说，10日晚间简志龙自觉发烧，由分队长吴昀樵中士陪同到“采奕诊所”就医。11日下午身体仍感不适，由分队长杨文星中士陪同前往林口长庚医院急诊，12日急救无效宣告死亡。
　　宪兵指挥部表示，为求慎重，单位2日到6日训练课表为夺枪、行军(分4个阶段实施，共计9公里)、交通指挥及莒光日教学等，都非高风险性课目；另查单位干部无训练不当及违反内部管理情事。经查简志龙6日放假离营前，未曾反映身体不适。
　　宪兵指挥部说，有关长庚医院诊断，简志龙感染“细钩端螺旋体病”，常藉皮肤伤口及黏膜侵入致病，属人畜共通传染疾病，初期症状与感冒相似，90%个案能痊愈、10%到20%可能演变为重症，死亡率极高，目前简志龙相关疫病由宪兵配合卫生主管机关调查中。
　　宪兵指挥部表示，项目调查小组纳编督察、训练、军医、人事等部门，吁请相关人士发文或发言，应善尽查证责任。
资料图：简志龙。
　　【环球网综合报道】据英国广播公司11月12日消息，正在美国“访问”的国民党主席、2016年台湾“大选”候选人朱立伦周三(11月11日)从洛杉矶转抵华盛顿，继续美国行程第二站。他表示这次“访美”，会向美方传递国民党“务实可行”的两岸政策。
　　在5个月前，朱立伦在“大选”中的主要对手、民进党候选人蔡英文也曾“访问”美国。朱立伦在晚间参加完台湾侨界欢迎晚宴后，接受媒体群访时，被问到“他在华盛顿拜会美国政府官员及智库学者时，会传递出哪些与蔡英文不同的信息”时说，“我想我们一定非常具体地呈现出我们的两岸政策的务实可行性，以及对台湾地区与美国关系的重视，包括加入TPP等等，我们所提出来我们国民党方面的看法。”
　　朱立伦在晚宴的演说中说，国民党的两岸政策、方向、路线“绝对正确”。他说如果自己能够在明年1月的“大选”中成为下一任台湾领导人，“两岸一定会更和平，更合作，共利双赢。”
　　朱立伦在提到几天前习近平与马英九的会面时称，两岸领导人在世人面前握手、会面，对两岸未来和平发展，及两岸关系长远来说，都是重要的里程碑。
　　他也提到两岸和平才能让台湾地区与美国的关系更稳定，“唯有两岸和平，台湾地区与美国关系才能够稳定，我们在整个区域和平扮演的角色才会是一个和平的缔造者，不会是一个麻烦的制造者。”
　　朱立伦承认“国民党执政的过程当中，也曾经犯过错误，也有走过不对的路。他说：“但是我们知道自我反省，自我检讨。”
　　朱立伦称两岸和平，才能让台湾经济持续繁荣，社会安定，“我们的年轻世代就有希望。”在台湾，民调显示年轻一代对国民党的认同度并不高。而自2013年反对两岸服务贸易协定的“太阳花运动”以来，不少反对马英九政府政策的社会运动都由年轻世代发起。
　　据悉，朱立伦将在华盛顿当地时间周四前往美国白宫国家安全委员会以及美国国务院，周五时将前往智库布鲁金斯学会，与美国学者举行闭门会谈，讨论“习马会”及国民党的两岸政策。
　　报道称，与蔡英文的行程相比，朱立伦这次由于美国国会休会，所以不会“拜访”美国国会。同时朱立伦也并不会像蔡英文那样，在智库举行公开演讲，并与观众互动。
　　11月7日下午，两岸领导人习近平与马英九在新加坡香格里拉酒店历史性会面。图为习近平与马英九向媒体记者挥手。 中新社记者 盛佳鹏 摄
　　台湾《中国时报》11月9日刊文，原题：习马会获国际社会高度肯定 成两岸长远和平基石     两岸领导人在新加坡完成历史性的会面，国际社会高度肯定，成为两岸长远和平的基础。此事看似突然，但也是必然。无论中国大陆、台湾地区和新加坡为催生此刻，都做了20多年的准备。作为东道主，新加坡获得了两岸领导人的信赖，从汪辜会谈到“习马会”，成了一条看似偶然、其实必然的历史之路。
　　这里放一张照片，是1997年我和《中国时报》总编辑黄肇松先生(左二)专访李光耀资政。更早，在1993年辜汪会谈前夕，我和黄总编辑首度专访李光耀，当时全世界对于两岸首次高层会谈，均予高度关注。李光耀透过专访，向全世界表明新加坡的立场将是“不偏不倚”。
　　尽管如此，李资政仍针对两岸关系提供个人见解，他用语浅白，道理清楚，说话中气十足。譬如，他说，中国大陆10年后会比现在更强大，两岸现在对话，或是10年后再谈，哪个对台湾更有利呢？他还表示，要找出两岸能够具体合作的方式，或者落入彼此冲突的深渊，两岸必须做出决定。这些话很容易懂，但台湾人越来越听不下，今天回头看，这些话其实充满了智慧。
　　1990年代，我们不仅专访了李光耀资政两次，还制作了新加坡国家专刊，几乎访遍了主要政要，对他们有切身的感性观察。
　　譬如，刚从政的李显龙一开始讲话口气颇大，政治修练还不到老爸的功夫，一副年轻气盛的模样，但如今经过30年的政治历练，表达能力已是进退自如。
　　新闻部长杨荣文充满了人文理想，他提到日军占领新加坡时，对抗日华人的大屠杀是预谋的，而且新加坡动用政府力量对这段历史作了透彻的研究。杨说，日军的杀戮部队是由台湾岛运送过来的，而且一到就开始“大检证”。抗战时期，新加坡是海外华人支持抗战的大本营，他们的历史情感几乎跟中国人没有两样。
　　至于教育部长张志贤一点都不像做官的，话说两句就很亲切，仿佛我们是高中同学。
　　新加坡的教科书清楚记载着主要人口是中国移民的后代；他们的民族英雄是抗日136部队领导人林谋盛；日本投降时，他们大游行时高举巨幅青天白日满地红旗。当时海峡殖民地华人持的都是中国护照，尽管这都是历史了，但说明了新加坡人如何走到今天。
　　基于这种历史背景，新加坡执政者很了解两岸的情感状态，新加坡华人包含闽南人、闽北人、广东人和客家人。因此，李显龙指台湾的政治是“不同的方言团体的冲突”，他们自己也有这个问题，只是因为地处于马来人世界中，激发了华人的团结。
　　无论如何，他们了解两岸，知道如何处理中国人的面子问题，因此作为东道主，获得了两岸领导人的信赖，从“汪辜会谈”到“习马会”，成了一条看似偶然、其实必然的历史之路。
　　中新网11月9日电 台湾《中国时报》9日刊文称，两岸领导人在新加坡完成历史性的会面，国际社会高度肯定，成为两岸长远和平的基础。此事看似突然，但也是必然。无论中国大陆、台湾地区和新加坡为催生此刻，都做了20多年的准备。作为东道主，新加坡获得了两岸领导人的信赖，从汪辜会谈到“习马会”，成了一条看似偶然、其实必然的历史之路。
　　文章摘编如下：
　　这里放一张照片，是1997年我和《中国时报》总编辑黄肇松先生(左二)专访李光耀资政。更早，在1993年辜汪会谈前夕，我和黄总编辑首度专访李光耀，当时全世界对于两岸首次高层会谈，均予高度关注。李光耀透过专访，向全世界表明新加坡的立场将是“不偏不倚”。
　　尽管如此，李资政仍针对两岸关系提供个人见解，他用语浅白，道理清楚，说话中气十足。譬如，他说，中国大陆10年后会比现在更强大，两岸现在对话，或是10年后再谈，哪个对台湾更有利呢？他还表示，要找出两岸能够具体合作的方式，或者落入彼此冲突的深渊，两岸必须做出决定。这些话很容易懂，但台湾人越来越听不下，今天回头看，这些话其实充满了智慧。
　　1990年代，我们不仅专访了李光耀资政两次，还制作了新加坡国家专刊，几乎访遍了主要政要，对他们有切身的感性观察。
　　譬如，刚从政的李显龙一开始讲话口气颇大，政治修练还不到老爸的功夫，一副年轻气盛的模样，但如今经过30年的政治历练，表达能力已是进退自如。
　　新闻部长杨荣文充满了人文理想，他提到日军占领新加坡时，对抗日华人的大屠杀是预谋的，而且新加坡动用政府力量对这段历史作了透彻的研究。杨说，日军的杀戮部队是由台湾岛运送过来的，而且一到就开始“大检证”。抗战时期，新加坡是海外华人支持抗战的大本营，他们的历史情感几乎跟中国人没有两样。
　　至于教育部长张志贤一点都不像做官的，话说两句就很亲切，仿佛我们是高中同学。
　　新加坡的教科书清楚记载着主要人口是中国移民的后代；他们的民族英雄是抗日136部队领导人林谋盛；日本投降时，他们大游行时高举巨幅青天白日满地红旗。当时海峡殖民地华人持的都是中国护照，尽管这都是历史了，但说明了新加坡人如何走到今天。
　　基于这种历史背景，新加坡执政者很了解两岸的情感状态，新加坡华人包含闽南人、闽北人、广东人和客家人。因此，李显龙指台湾的政治是“不同的方言团体的冲突”，他们自己也有这个问题，只是因为地处于马来人世界中，激发了华人的团结。
　　无论如何，他们了解两岸，知道如何处理中国人的面子问题，因此作为东道主，获得了两岸领导人的信赖，从“汪辜会谈”到“习马会”，成了一条看似偶然、其实必然的历史之路。(徐宗懋)
1997年徐宗懋和《中国时报》总编辑黄肇松先生(左二)专访李光耀资政。
　　中新网11月8日电 2015年11月7日，新加坡香格里拉大酒店岛厅，历史在这里聚焦。下午三时许，两岸领导人习近平、马英九相向而行，双手紧紧地握在了一起。对此，港台及境外华文媒体表示，历史将永远记住这一持续70秒、跨越了66年的“世纪握手”，这是大陆与台湾最真切的拥抱，也是双方就两岸关系未来发出的最强音。
　　香港《大公报》8日刊发题为《 “习马会”对两岸未来发出最强音》社论称，习马在大厅不过各走了十几步，走了短短十几米的距离，但两岸间却走了半个多世纪。正是两岸同胞胸怀民族伟大复兴的中华情，几十年来不离不弃相向而行，两岸领导人终于实现了这次握手。
　　社论认为，“习马会”的最大成果，是明确回答了两岸关系未来向何处去的迫切问题，那就是“和平发展道路是唯一正确道路”。两岸领导人都不约而同回顾了历史，对台海对抗给两岸同胞带来的伤害感到痛心，对过去七年台海局势安定祥和、两岸关系发展成果丰硕感到欣慰。
　　正如习近平所言，两岸领导人坐在一起，就是为了“四让”，即让历史悲剧不再重演，让两岸关系和平发展成果不得而复失，让两岸同胞继续开创和平安宁的生活，让我们的子孙后代共享美好的未来。
　　该报另一篇文章援引中国社科院台研所资深研究员李家泉说，这次“习马会”意义非凡，对于稳定台海形势将起到重要作用。
　　在会面过程中，两岸领导人都重申了“九二共识”。对此，全国台湾研究会副会长许世铨认为，这次重申“九二共识”表明大家都共同遵守“一中”原则，未来两岸关系将继续沿着这个方向发展。许世铨说，这次“习马会”再次为两岸关系打下了基础，搭好了平台，如果民进党坚持走“台独”之路，那么它就必须去承担相应的后果和责任。
　　香港《文汇报》8日社评分析，这次会面立意高远，成果丰硕，意义重大，影响深远。在中华民族根本利益的高度上，两岸领导人共同确认，“九二共识”和一个中国的原则是今后两岸关系发展的共同政治基础，从而为未来两岸发展的方向和道路，作出了经得起历史检验的正确选择，为两岸和平发展夯实了不可撼动的基础。
　　社论说，历史将铭记，两岸领导人以民族情怀和高超智慧，求同存异，化解分歧，巩固基础，凝聚共识。在这个新的更坚实的起点上，无论岛内如何风云变幻，两岸都能排除一切干扰，阻止任何歧路，继续深化交流合作，推动和平发展，增进两岸同胞福祉，共同实现中华民族的伟大复兴。
　　这次成功的会面，充分显示中华民族完全有智能解决好两岸之间的问题，两岸的中国人将携手并肩，把两岸关系推进到全新局面，为两岸和世界的和平与发展作出更大的贡献。
　　《澳门日报》8日社论表示，两岸领导人历史性会面，共同擘划推动两岸关系发展的宏伟蓝图。此次会面开启两岸领导人直接交流沟通的先河，踏出两岸高层政治互动往来的关键一步，是两岸关系发展史上具有里程碑意义的大事。
　　两岸领导人实现会面，是两岸关系发展史上具有里程碑意义的大事，将两岸交流互动提升到新高度，将开辟两岸关系发展新前景。这对巩固“九二共识”政治基础，推动两岸关系和平发展，维护台海和平稳定，实现中华民族伟大复兴具有重大意义。
　　台湾《旺报》7日社评称，“习马会”就两岸分离超过60年，领导人终能握手会谈，及“定锚”两岸交往政治基础──九二共识而言，会面深具意义。
　　该报另一篇文章称，这场会面是两岸关系和平发展，水到渠成的历史机遇，在“习马”追求历史定位与承担历史使命的考虑下，共同打造两岸关系的新里程碑。
　　文章说，两岸最高领导人的首次会面，不发表联合声明、不签署会议文件，双方就拥有海阔天空的战略对话空间。双方将触及哪些攸关“维持台海现状、降低两岸敌意”的议题，这应是马习两人将对两岸社会做出回应的核心问题。
　　台湾《中央日报》网络报8日评论称，两岸领导人马英九、习近平7日的那一握，确实是历史的一握，也是未来两岸和平发展的开创之握，这一握抛弃了过去一甲子的恩怨情仇，更开启了两岸人民的和平之窗。所以这深深的一握必然是历史时刻，那个令人动容的镜头，也必然会载诸历史。
　　台湾《经济日报》8日社论指，“习马”双方在开场握手的那一幕，象征两岸和平发展跨越了历史鸿沟，向前跨进了一大步。虽然不能期待一场“习马会”可以解决两岸之间的重大分歧，但这次会晤对两岸关系乃至台湾在亚太区域的战略地位，都带来深远的影响。
　　台湾《中国时报》8日文章称，回到两岸大棋局来看，这次会面是两岸各退一步，海阔天空的开始。就像围棋，两岸从角落生存的博斗，回望全盘，才会看见何处是“大场”，而懂得从容落子。
　　该报还称，欧洲密切关注两岸领导人7日在新加坡的晤面，主要国家舆论均在第一时间大幅报道此一“历史性会晤”，指出习近平和马英九两人握手，是历史性和象征性的一刻。
　　新加坡《联合早报》8日报道称，“习马会”成为全球最为瞩目的焦点。极具画面感、仪式感的握手，中间交集着历史进程中多少的苦难、辛酸、痛楚以及角力，非亲眼见证而不能想象。
　　分析指出，打破僵局需要政治智慧和文化底蕴。两岸问题中，借助于历史的积累和中华文化的深厚内涵，通过词汇背后的含义，从中能汲取丰富的营养和智慧，找到化解纠结的表述，而为彼此所接受。
　　美国《侨报》7日社论文章表述，在数百名记者的见证下，两岸最高领导人习近平和马英九的手紧紧地握在一起。“习马会”双方的共识之多，令人惊喜。对于这样一次会晤，要从民族和世界的高度去观察、去评价。
　　社论称，“习马会”同时也是“习式风格”在两岸关系中的一次精彩上演。习近平不背包袱，勇于担当，对两岸问题的战略高度的把握，以及手法的灵活务实，都给世人留下极其深刻的印象。而马英九的对民族与历史负责，对“九二共识”的坚守，同样令人感佩。
　　马来西亚《南洋商报》表示，“习马会”涉及“历史定位”的看法。不论国际社会与媒体对这次两岸领导人首次会面是如何正面对待，光是“习马”两人以“双方领导人”的身份面对面的会见与交谈，不论结果与成效到底如何，但在历史意义上，这已是首创之举。当“两岸和平”与“维持现状”是台湾目前民意之趋向时，“马习会”之举行，仍有其正面意义
　　美国《世界日报》当地时间7日社论称，一次“习马会”不大可能将两岸现状彻底改头换面。但“九二共识”如能成国际社会和两岸和平的共同语言，则有助增强台海安全感和加速交流。
　　香港《经济日报》7日社论《此刻晤马英九 习近平下一妙棋》称，此次“习马会”是北京下了一着意味深远的棋。
　　香港《星岛日报》8日社论表表示，两岸领导人历史性握手，把两岸关系推上新台阶，对台海稳定和平有极重要意义，
　　双方在今次会晤不签协议，不发联合公报，不同场开记者会。会面中双方展示的姿态，胜过千言万语，本身已经是了不起的成果，并且为日后两岸领导人的会晤奠定基础和模式，正如马英九所言，搭好桥梁“给大家共享”。
　　加拿大《星岛日报》当地时间7日社论称，习马从“面对面”，变成“肩并肩”，显示两岸领导人不但踏出历史性的一步，愿意用和平方式解决争端，同时也建立进一步领导人的互动关系，从个人的认识、了解，进一步产生互信。使得两岸关系推展到过去难以想象的新境界。
　　社论表示，这次划时代的会面，能否启动两岸整合的巨轮？进而促进两岸人民的福祉，甚至为亚太地区带来稳定共荣？站在历史的高度，习马两人在新加坡的会面，全世界都引颈关切。
　　参考消息网11月13日报道 外媒称，APEC领导人非正式会议将于18日在菲律宾召开，22日还将于马来西亚开启东亚峰会。在一系列国际会议召开前夕，中国加强了针对周边国家的外交活动。无论是菲律宾还是马来西亚都声称对南沙群岛拥有主权，在这样的背景下，中国正通过外交攻势避免南海问题成为会议焦点。
　　据日本《每日新闻》11月12日报道，包括日美中在内的相关国家首脑都将出现在APEC峰会和东亚峰会上。这也是美国军舰巡航中国南海人工岛周边以来，这一地区的领导人首次齐聚一堂。
　　报道称，中国和菲律宾围绕南沙群岛尖锐对立，外长会谈也自2013年8月后中断。不过11月10日中国外长王毅到访马尼拉，并与阿基诺三世总统和德尔罗萨里奥外长会谈。中国外交部表示，中菲一致认为APEC是亚太地区最重要的经贸合作论坛，不是讨论敏感问题的合适场合。习主席确定将出席APEC峰会，由此可见中国已经获得了东道主菲律宾不将南海问题列入议题的关照。
　　报道称，习近平5日实现了中国国家主席9年来对越南的首次访问。中越近年来就领土主权也爆发了激烈争斗。7日习近平还访问了从今年开始担任东盟—中国关系协调国的新加坡。
　　报道称，习近平在新加坡发表演讲时提到“南海诸岛自古以来就是中国领土”，但也展示了通过对话解决问题的姿态。
　　据透露，4日的东盟防长扩大会议也是由于“中国做了工作，要求删除一切与南海有关的表述”而未能发表联合声明。着眼于年内启动的东盟经济共同体，中国似乎正在加紧瓦解东盟在南海问题上的团结。
　　外交人士分析，菲方或许将采取“我不会在APEC上主动提出南海问题，但也不能制止别人讨论”的态度。
　　据香港《南华早报》网站11月12日报道，中国和四个东盟国家在南海的领土争端影响了东盟这个十国组织的信任和团结。
　　报道称，尽管迫切需要寻求解决方式，但更重要的是各方应为互利和地区发展共同合作。
　　中国国家主席习近平日前访问了越南和新加坡，达成了协议。这显示，无论有多大困难，合作都是更好的方式。这不仅是良好的外交方式，还对地区有利。
　　习近平访问越南达成的协议主要是发展援助。越南和菲律宾、马来西亚和文莱都与中国有岛屿争端。为了与中国达成协议，获得中国援建学校、医院、铁路和高速公路，那些争吵被放在一边。
　　北京和华盛顿在东南亚的战略竞争进一步加深了东盟分歧。
　　报道称，东盟各成员国发展水平不一，较为贫困的国家缺乏基础设施，吸引投资者的努力也不太成功。因此很多国家迅速加入了中国发起的亚投行，支持“一带一路”倡议。这些倡议可能对于东盟经济共同体的成功也很重要。但是要想有所收获，需要解决挑战、保持友好。习近平的访问奠定了正确基调。
　　【环球网报道】据俄罗斯卫星新闻网11月13日报道，美国五角大楼日前证实，两架美军B-52轰炸机近日曾在执行任务途中飞近中方南海岛礁。今年上半年，美军P-8A反潜侦察机飞越南海上空，遭到中国海军连续八次警告也一时引发全球关注。而根据最近披露的一份文件显示，这些穿过南海的飞行只是美军数年来在太平洋上空持续侦察监视行动的冰山一角。
　　俄罗斯卫星新闻网援引美国网站“War is Boring”(战争很无聊)依据《信息自由法》从美国政府请求获取到的部分机密文档称，美国空军最迟自2013年就已经开始在太平洋上空的大片空域频繁派遣最高机密级别的侦察机执行任务，其首要目标是“收集他国情报”。该网站称，文中“收集他国情报”这一说法是对中国和朝鲜军事情报的收集活动的代指。
　　根据获取到的文档显示，“……美国空军其他执行对他国情报收集任务的军机还包括RC-135U‘战斗派遣’侦察机，RC-135S‘眼镜蛇球’侦察机以及上文所提到的XXXX(原文被遮盖)”。
资料图：P-8A反潜侦察机。
　　“战争很无聊”网站推测称，被抹掉型号的军机有可能是RQ-170“哨兵”隐形无人侦察机。该侦察机2007年年底在阿富汗首次露面后名声大噪，2011年，伊朗当局曾宣称击落了一架RQ-170，并展示了无人机的残骸。另外，2013年底也曾有消息披露称，美军最新研发的RQ-180大型无人侦察机正处于测试阶段，研发地点在属于最高机密的内华达州格鲁姆湖空军基地(即51区)。
　　此外，并不能排除该军机是美军尚未公开的新型侦察机的可能性。历史上美军的多种侦察机，如U-2侦察机，A-12“牛车”侦察机，SR-71“黑鸟”侦察机，都曾被列入最高机密，在投入任务执行后很长一段时间才逐渐为人所知的。
　　近年来，五角大楼在飞行器研发的投入上面可以说是不计血本。美国在F-35战斗机的研发项目上的投入已经超过了四千亿美元。上个月月底，美国军方宣布与诺思罗普-格鲁曼公司签署价值510亿美元的合同，用于美军下一代远程打击轰炸机的研发工作。
资料图：RQ-170“哨兵”隐形无人侦察机。
　　【环球军事报道】尽管类似在建航母的图片在网络上的流传已经有一段时间，但是外媒仍然对疑似中国在建航母的传闻非常感兴趣。美国“战略之页”网站11月12日就报道，尽管中国并没有官方声明，但是在中国大连正在建造一艘疑似大型航母的船只。
　　文章称，这艘正在建造的大型船只从外型上看具有航母的特点，但是目前未知的是，这艘船会不会建造斜角飞行甲板？如果不会，那么很可能只是一艘直升机两栖舰，但这艘在建航母的吨位很可能超过50000吨，而美国最新型的“美国级”两栖攻击舰排水量已经高达45000吨，这一切在上层建筑完成后将真相大白。不过现在大连的海军基地正在建造一段高22米的墙，以防止人们拍照。不过这并未阻止海军的爱好者们，该地区的一些商业建筑比较高，可以轻易看到海军基地内部。
　　文章称，中国军舰建造最好的消息源是互联网，成千上万的中国海军爱好者生活在中国各主要船厂附近，为这类图片提供了稳定的来源。中国曾试图阻止，但是过去十年内已经意识到，与其打击这些热情而且非常精明的军迷并不是一个明智之举，很多重要和最有价值的军事机密并非轻易可以通过拍摄外形获取，所以这些照片最终并没有受到封锁。除此之外，还有一些有趣的官方图片。在2014年年中，在中国网络上曾出现一张官方网站发布的图片，图片中是舷号为18号的航空母舰模型，该模型展示甲板上有4个弹射起飞点和3部升降机，类似美国尼米兹级航母。
　　文章称，目前还不清楚正在大连建设的这艘船是否就是模型展示的那艘，但是中国第一艘航母辽宁号的舷号为16号，而且在2013年曾经在网络上出现的照片展示一艘正在建设的中国航母，种种迹象意味着大连出现的可能是第三艘中国航母，也是第二艘中国制造的航母，该航母可能将采用核动力而且在设计上接近于尼米兹级首舰企业号。尽管企业号和之后的尼米兹级航母有不少差距。
原文配图：大连建造巨型战舰。
　　【环球军事报道】据俄罗斯卫星网11月12日报道，法国《大西洋》杂志认为，无论是美国政府还是中国政府，现在都不想在亚洲引发新一轮危机。但是，如果中国继续奉行经济和地缘政治扩张的话，地区大国和美国就不得不在某一时刻进行干预。近几个月来，中美都在炫耀武力，进行挑衅，不禁让人想起以前那些经常引爆战争的事件。
　　美国不想在经济上如此重要的亚太地区同中国分享权利。爆发严重冲突的可能性极小，但是它有可能扩大。应当从长远观点看形势：随着时间的推移，诱因和摩擦会逐渐增多、加大，而中国的实力也会随之增长。最大的危险源有可能是意外事件，它可能让亚太地区的军备竞赛失控而不断升级。然而，不久的将来，引发中美战争的严重事件未必会有。
　　土耳其《Milli Gazete》的文章称，中国就在不久前还是谨慎行事，立场坚持得也不强硬;然而现在它的强硬措辞引人关注，并告诫：他要比大家以为的强得多。尽管目前中美之间的紧张明显升级，但危机是可控的。中国已经不像从前那样，忍气吞声。而它近来的表态表明，中国基于沉稳、忍耐、合作的概念和竞争战略已经走到了尽头。中国正在暴露自己的真实面孔!随着中国实力的加强，中国会将此前搁置一旁并试图通过外交途径而不是诉诸武力来解决的问题和要求，提到议事日程。在南海争端中，它开始利用另一手段--武力。中国冷战以来首次炫耀武力，甚至对美国。
　　【环球时报综合报道】“一艘美国宙斯盾舰能阻止得了中国吗？”《日本经济新闻》12日称，美军舰艇“拉森”号以“保护航行自由”为名巡航南海，显示出奥巴马政权对这次行动作出了细心的谋划。如果是通常的军事行动，将由多艘舰艇组成编队，而此次美国派出的只有“拉森”号一艘舰艇。与历史上古巴导弹危机时美国政府的强硬威慑相比，美国此次行动意图是凸显美国重视“航行自由”的原则性立场，虽说属于军事行动，但只不过是一种示威。不仅谈不上恢复(南海岛礁)原来状态，甚至并未寻求中国“停止”填海造地。报道称，奥巴马政权的软弱被中国看透。美军今后可能会继续开展“航行自由作战”，但中国对南海实施的“内海化”进程估计也不会停止。美国面临的困难也愈发明显，在吉隆坡召开的东盟扩大防长会议最终放弃发布联合宣言，从中可以看出在亚洲与美国保持统一步调的国家并不多。
　　对于美国军舰巡航南海，美国的亚洲盟国一直各怀心思，中国也在与美国的盟友“拉关系”。“德国之声”12日称，中泰两国空军即将于16日举行首次联合军演，这代表着中泰全面加强军事合作。报道称，冷战时期，泰国算得上是美国反共堡垒中最紧密的盟友之一。但是最近，泰国军政府同华盛顿之间的关系有些变冷。北京方面则迅速表示对军政府予以支持。在南海主权归属的问题上，泰国没有对南海的主权主张。
　　美国前资深参议员格拉威尔11日炮轰美国在南海的政策。菲律宾《商业世界》引述格拉威尔的话称，美国试图让菲律宾充当与中国对峙长矛上的尖头，但最终菲律宾会发现自己将反被刺伤。美国武装菲律宾不是为它好，而是因为它有对付中国的地理优势。美国只是将南海争夺当做扩张的烟雾弹。
　　日本ZAKZAK网站12日称，随着美国大选临近，“苍白的奥巴马政权”即将退出政治舞台，未来的美国新总统将推行“全面对华强硬”政策。但就实力而言，美军面临巨大挑战，未来的南海对峙将限于没有升级的非正规战争冲突状态。而日本“也有责无旁贷的责任，否则南海失守，东海也将不保，这些对于安倍来说，都是非常严峻的课题”。
　　中国社科院美国所研究员倪峰12日对《环球时报》记者表示，事实上，美国在南海问题上一直在寻求一种微妙的平衡，一方面派军舰巡航南海，并鼓动支持菲律宾等国提出南海问题;但另一方面，美国试图与中国建立信任措施，进行危机管控。倪峰认为，美国与中国在南海问题上还没有上升为对抗的程度，如果“不出大的意外，在奥巴马任期内，美国都会继续维持这种平衡，不会对中国推行全面强硬政策”。
　　2015年10月27日上午，美“拉森”号驱逐舰擅自进入我南沙驻守岛礁邻近海域航行，我海军舰机依法对其侵权行为进行了监视、跟踪和警告。在南海问题趋于平静的情况下，美国蓄意在南海对中国进行挑衅，制造中美之间紧张气氛的做法，令人进一步看清了美方的霸权、霸道以及在南海问题上言行不一的虚伪面目。
　　美军自1979年以来长期在世界海洋实施的所谓“航行自由计划”，其实质就是以美国的标准、依靠美国强大的海上力量挑战其他国家在领海、专属经济区、群岛水域、海峡等海域的主权和管辖权。其中，以行使所谓的“无害通过权”为名，出动舰艇强行进入他国12海里领海；以行使所谓的“航行和飞越自由权”为名，出动舰机强行进入他国专属经济区；以行使所谓的“公海自由、过境通行和无害通过权”为名，出动舰机强行进入他国视为内水的群岛水域和海峡。
　　美国挑战这些沿海国“领海”的主要理由是，这些国家要求实施“无害通过”的外国军舰需要得到沿海国的事先同意或通报，或者是这些国家采用直线基线法划定领海基线。美国认为这些主张是“过分的海洋主张”。然而，根据《联合国海洋法公约》相关规定，沿海国可在其领海内采取必要的步骤，以防止外国军舰在其领海“非无害通过”，外国军舰应遵守沿海国制定的关于“无害通过”的法律和规章。正是根据《公约》相关规定，包括中国在内的部分国家要求外国军舰进入领海须事先得到批准或通报。至于领海基线的划定，采用直线基线法符合《联合国海洋法公约》的规定，是3种确定领海基线的方法之一。很显然，美国军舰未经同意进入他国领海的作法是违反国际法的。
　　根据美国国防部发布的“航行自由”年度报告，仅2000-2011财政年间，美军舰机就针对32个国家和地区进行了100余次类似的“航行自由军事宣示行动”。这些受到美国军舰和飞机挑战的国家和地区，或由于军事力量薄弱而无法发现和抗衡美军舰机，或由于需要美国的支援和援助，难以对美国的这种挑衅做出强有力的反应。即使日本和菲律宾这样的盟国，也难免美军舰机入侵其领海甚至内水，而日本和菲律宾为了拉美国撑腰打气，也只能对美国的霸道行为忍气吞声。
　　可是，美军的这种所谓的“航行自由”行动也不是一帆风顺，偶尔也遭到一些国家的强烈反击。比如，1988年2月，美国海军第六舰队派出巡洋舰和驱逐舰各1艘驶入黑海，执行“航行自由计划军事宣示行动”，以挑战前苏联制定的军舰无权在苏联领海实施“无害通过”的主张。苏联军舰采取撞船的方式捍卫自己的主权，美国军舰在受到损伤后仓皇逃离苏联领海，之后几十年内美军舰机鲜有再次侵入苏联或俄罗斯领海的行动。
　　美军此次提出以行使所谓的“航行自由权”为名进入中国南沙群岛12海里以内海域，完全是出于一己私利搅动南海、破坏南海地区和平稳定的行动，违反国际法，理所当然地受到中方的强烈反对。事实上，美国在南海的航行和飞越自由从来没有受到过影响。“航行自由”只是美国干预南海问题的一个借口。美方此举的主要目的是，为菲律宾等国家撑腰打气，支持其在南海问题上继续对中国进行挑衅，以换取这些国家对美国“亚太再平衡”战略的支持，牵制和迟滞中国的和平发展，维持美国在亚太地区的霸权地位。
　　中国一向主张各国依据国际法在南海和世界各地享有航行和飞越自由，但航行和飞越自由绝不等于外国军舰、军机可以随意进入一国领海、领空。中国绝不允许任何国家以“维护航行和飞越自由”为名侵犯中国在南沙群岛的领海和领空。
　　中国在南海的主权和相关权利主张是在长期的历史过程中逐步形成的，并为历代中国政府所长期坚持，中国有充分的历史和法理依据可以证明，无需通过岛礁建设来强化，更不会因为外国舰机的挑衅而削弱。
　　中国南沙岛礁建设是中国主权范围内的事，合法、合理、合情，不针对任何国家，不会对各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由造成任何影响。中国南沙岛礁建设除满足必要的军事防卫需求外，更多的是为各类民事需求服务，以更好地履行中国在海上搜救、航行安全、防灾减灾、气象观察、生态环境保护、渔业生产服务、海洋科研等方面承担的国际责任和义务。
　　美军舰机侵入中国南沙群岛领海领空严重侵害中国主权，严重威胁中国南沙群岛守岛人员安全，是破坏地区和平稳定的冒险和挑衅行为。中国军队始终如一坚定维护国家主权和安全，一定会采取必要措施确保南沙群岛守岛人员的安全。
　　中国始终是维护地区和平稳定的坚定力量。中方在坚定维护领土主权和海洋权益的同时，将继续致力于同直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商解决有关争议，致力于同东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》框架下积极推进“南海行为准则”磋商进程，致力于维护南海的航行自由，致力于维护南海的和平稳定。
　　希望美方恪守在主权争议问题上不选边站队的承诺，停止在南海问题上的冒险和挑衅行为，客观公正看待有关问题，尊重中国和相关国家和平解决南海争端的努力，多为地区和平稳定发挥建设性作用。
　　习主席强调，从严治党、从严治军，要害是从严治官。这一重要指示，精辟阐述了从严治军带根本性、全局性的问题，深刻揭示了部队建设的客观规律，为新形势下整风肃纪提供了根本遵循。
　　从严治官是我们党的优良传统。我党我军几十年发展壮大的历史充分证明，领导干部在我们党和军队的全部事业中，具有决定性和关键性的作用。从严治军首先要从严治官，各级领导干部、领导机关要从自身严起，为部队做好表率，以良好的形象影响和带动部队。在革命战争年代，老一辈革命家创造性地采取“延安整风”形式，教育了广大干部，纯洁了党员队伍，推动了革命事业发展。正因为我党我军一贯重视从严治官，才保证了我们的事业不断前进，军队的建设蓬勃发展。
　　从严治官是实现强军目标的客观要求。实现新形势下强军目标的历史使命，迫切需要建设一支能够忠诚使命、献身使命、不辱使命的高素质干部队伍。近年来，我军“硬件”建设取得较大进展，但“软件”不强的问题依然存在，干部队伍特别是领导干部信息化素质不高、联合作战指挥能力不强等问题仍然比较突出。从严治官，是加强干部队伍建设、提高干部能力素质的必然要求，是增强部队凝聚力、提高部队打赢能力的一项重要任务。坚持从严治官可以使干部在履行职责上有压力，在提高自身素质上有动力，在振奋精神状态上有活力，为实现强军目标提供坚强有力的组织保证。
　　从严治官是整风肃纪的紧迫任务。从严治官，事关部队的长远建设和健康发展。一段时间以来，有的单位对领导干部管理失之于宽、失之于软，在用权、生活、交往等方面没有真正管到位、严到位，党内生活的政治性、原则性、战斗性不强，对一些苗头性倾向性问题不敢管、不愿管，结果使小毛病演变成大问题，教训深刻。贯彻整风整改要求，树好军队形象，必须从严治官，切实解决好领导干部理想信念、党性原则、革命精神、组织纪律、思想作风等方面存在的突出问题，以新的精神风貌站排头、当标兵，当好强军征程上的“领跑者”，成为强军兴军的骨干脊梁。
　　纠治政治上的不坚定。坚定的政治信念是对每一名领导干部的根本要求，事关部队建设的方向，事关枪杆子能否始终掌握在忠于党的可靠人手中。从严治官，首要的是解决政治上的坚定性问题。通过摔打锤炼，使每名领导干部着眼自身担负的历史责任，努力把坚定的政治信仰扎根于中国特色社会主义伟大事业中，做到在任何时候、任何情况下，都对党绝对忠诚。
　　纠治思想上的不纯洁。当前，干部队伍中有的同志受社会上消极现象影响，功利思想明显，价值观念错位，道德水准滑坡。有的对上级指示合意的就执行，不合意的就搞变通，甚至不执行；有的热衷于个人主义，伸手要官、要名利；托人说情，拉关系；沉溺于“酒绿灯红”，行为不检点。从严治官必须彻底整治这些问题，真正使领导干部做到思想上光明磊落，行为上端庄检点，事业上夙夜在公，堂堂正正做人、老老实实做事、清清白白为官。
　　纠治组织上的不严格。当前一个突出的问题是，有的单位对领导干部的管理不到位：坚持党内政治生活原则的空气不浓厚，坚持党性原则不严。有的把个人凌驾于组织之上，喜欢揽权摆谱、我行我素；有的缺乏直面矛盾困难的勇气，遇到棘手问题绕道走；有的借口工作忙任务多，工作标准一降再降；有的借口急事快办、雷厉风行，弱化集体领导。有的领导干部存在特权思想、特权现象，有的公私不分、假公济私，有的随意插手基层敏感事务，有的截留克扣基层物资经费，说到底还是权力运行缺乏有效的监督制约，根子是民主集中制贯彻执行不力。从严治官就要增强党组织的创造力凝聚力战斗力，把党的政治优势和组织优势转化为强军兴军的力量优势。
　　纠治规定上的不落实。当前部队作风建设取得了初步成效，“四风”问题有所收敛，但仍有个别官兵存在当和平兵、做和平官思想；个别领导干部政绩观不端正，把出名挂号当成绩；主要精力没有放在战备训练上，不注重研究作战问题，领兵打仗能力不足。从严治官，就要治飘、治虚、治假、治浮；强化管理监督领导干部对外交往，净化“交往圈”；倡导培育良好家风，严格落实管住管好领导干部配偶子女和身边工作人员的措施办法。
　　抓学习教育。理想信念是人生的“总开关”。从严治官第一要务就是坚持“教育者先受教育”，抓好科学理论武装这个根本。真正用以武装头脑、指导实践、推动工作，以理论上的清醒保证政治上的坚定。抓好党性教育这个核心，教育引导各级领导干部学习党史军史，传承“红色基因”；认真学习党章、严格遵守党章、切实维护党章，常怀忧党之心，恪尽兴党之责。加强领导干部事业观教育，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，牢记手中的权力是党和人民赋予的，“有权不可任性”，不断增强宗旨和使命意识。
　　抓道德养成。“千里之堤，溃于蚁穴”，从近年来查处的领导干部违纪违法案件看，腐败分子走上违法犯罪道路大都是从道德品质上出问题开始的。干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累和职务的升迁自然提高，需要不断改造主观世界、加强道德修养。领导干部加强道德修养，必须“自觉从中华民族优秀传统文化中汲取营养，老老实实向人民群众学习，时时处处见贤思齐，以严格标准加强自律、接受他律。”每名领导干部都要按照“三严三实”要求，对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，慎独、慎初、慎微，做到防微杜渐。
　　抓以上率下。“将欲治人，必先治己。”领导干部作为部队的带头人，一言一行对部属都有直接影响。把从严治官各项工作做好，必须做到一级做给一级看，一级带着一级干。“班子行不行，就看前两名”。一个班子执行制度的质量，很大程度上取决于正、副书记自身做得怎么样，严格抓落实怎么样；一级党组织管干部的力度大不大，也取决于书记、副书记的自身要求严不严。这就要求正、副书记正人必先正己，要求别人做到的，自己首先做到。从严治官，要认真落实岗位责任制。在实际工作中，要在坚持党委集体领导的同时严格实行按级负责。
　　抓管理监督。从严治官，很重要的一个方面是要依靠党组织的力量在政治上、组织上、思想上、制度上从严管理干部。只有这样，才能保证党对军队的绝对领导，真正把官管好。各级党委要坚持党管干部原则，严格落实领导干部过双重组织生活制度，对党员干部特别是领导干部落实组织生活情况要进行登记、检查和讲评。发挥好党小组的作用，把批评和自我批评的思想武器拿起来，发挥好党内民主生活会的作用，把班子成员的互相监督严肃开展起来，保证每个干部始终置于组织和群众的管理、监督之下。针对干部中存在的问题，完善党管干部细则，保证党委、支部在党管干部中发挥主导作用。从严治官要坚持高标准、高起点，把从严监督贯穿于对领导干部管理监督全过程，立足于全员额，绝不允许出现不受监督的特殊干部。把权力关进制度的笼子，坚持关口前移、防微杜渐，强化对权力运行的制约和监督，加大从源头上防治腐败工作力度。
　　抓纪律执行。党纪法规是干部的行为准则，从严治官要敢于较真，做到在党纪法规面前人人平等。防范特权行为，进一步落实高中级干部述职述廉、诫勉谈话等制度，完善领导干部个人有关事项报告制度，推行新提任领导干部有关事项公开，督促领导干部洁身自好。对那些决策失误、工作失职，造成严重损失的；违反议事和决策程序、原则，情节严重的；隐情不报、弄虚作假，败坏部队风气的；特别是顶风违纪、集体“闯红灯”，造成恶劣影响的，要严格追究当事人责任，决不姑息迁就。提高制度执行力，让制度、纪律成为带电的“高压线”，使查处违纪违法问题制度化、常态化，使领导干部心有所畏、言有所戒、行有所止。
　　抓用人导向。“治军之道，要在得人。选人用人公不公、好不好、准不准，具有十分重要的导向作用。”必须把匡正选人用人风气作为重大政治和组织原则问题，强化事业取人的政治责任、组织选人的把关作用、制度用人的刚性约束。进一步明晰标准、规范方法、健全机制，树立以德修身、以德服众、以德润才、以德领才、德才兼备的正确导向。注重工作实绩、事业取人，注重加强组织、领导选人，使选用干部的关口严起来；注重依法依规、制度用人，使选用干部的规矩立起来；注重扩大民主、群众荐人，使选用干部的眼睛亮起来。确立和落实对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁的军队好干部标准，努力建设一支对党绝对忠诚、能够担当强军重任的高素质干部队伍。
