　　据美国戴维斯－蒙森空军基地官方网站报道，该基地在日前遭遇到强风和暴雨天气，导致一架F-16战斗机被吹翻，压在了停在一旁的另一架F-16战斗机。
　　戴维斯－蒙森空军基地是美国著名的“飞机坟场”，长期作为美国国防部、美国海岸警卫队、美国航天局和美国政府其他飞机的储存和回收设施。大量曾经在美军中服役的飞机，退役后被转移到这里进行封存，以备不时之需。据美军官方报道，这架“被风吹走”的F-16战斗机已经拆除了发动机，加之地面固定装置损坏，才会被吹翻。
原文配图：一架F-16战斗机被吹翻压倒在另一架F-16上。
　　由解放军报社和中华社会文化发展基金会国防文化公益基金联合举办的“和平的力量——新一代最可爱的人”摄影作品征集活动评选近日在京揭晓。
　　此次活动于今年7月正式启动，得到广大摄影工作者和爱好者的积极响应，共收到全军和武警部队163名作者报送的1320幅（组）作品。评委会坚持公开、公平、公正的原则，评选出137幅（组）入选作品，其中，刘应华拍摄的《“九天猎手”金头盔·蒋佳冀》（组照）获金质收藏奖；解放军报社记者范显海拍摄的《汗洒阅兵训练基地》（组照）、刘关松、岳恒冰拍摄的《光荣岁月》（组照）获银质收藏奖；另有4幅（组）作品获铜质收藏奖、30幅（组）作品获优秀作品奖。
　　获奖作者中既有享誉军内外的专业摄影工作者，也有来自基层一线部队的摄影爱好者。入选和获奖作品主题鲜明、内涵深刻、兵味浓郁，具有强烈的视觉冲击力，作品内容涉及近年来我军重大军事活动和非战争军事行动，充分展现了我军震撼壮观的练兵场面和丰富多彩的军营生活，作品聚焦部队具有影响力的典型人物，彰显了军事摄影的独特魅力。
　　本次评选根据报送作品情况进一步改进完善了评选标准，评委会专家坚持公开、公平、公正的原则，评选出137幅（组）入选作品，并从中评出金质收藏奖1个、银质收藏奖2个、铜质收藏奖4个、优秀作品奖30个。
　　巨浪-2是中国第二代洲际潜射弹道导弹，设计为三段固体燃料推进火箭。最大射程7400-12000公里，可携带单个或3-6个核弹头。之前传言，中国“巨浪-2”导弹重23吨，可携带25万吨级核弹头，最大射程1.4万公里。资料图：中国巨浪2导弹潜射画面。原文配图：解放军巨浪-2出水瞬间画面。
   巨浪-2是中国第二代洲际潜射弹道导弹，设计为三段固体燃料推进火箭。最大射程7400-12000公里，可携带单个或3-6个核弹头。之前传言，中国“巨浪-2”导弹重23吨，可携带25万吨级核弹头，最大射程1.4万公里。资料图：中国巨浪2导弹潜射画面。
   巨浪-2将部署在094型核潜艇上，每艘可搭载12枚。2011年12月30日在中国渤海试射成功。巨浪2号显然不是东风-31的海基型号，两者有一定的技术渊源，但是东风-31的尺寸没有办法装进窄小的094潜艇。电视上出现的东风31A和巨浪2模型弹的外形有重大的区别。资料图：中国战略核潜艇。
　　【环球军事报道】据美国《国家利益》杂志网站11月3日报道称，10月30日中国海军的歼-11战机在南海地区进行了实弹演习。
　　报道称，在演习一天后的31日，在中国军队官网上发布了战机的照片，但并没有说战机所在的地点。报道猜测，中国海军的此次行动是直接回应先前美国海军拉森号驱逐舰的南海行动的。从照片上看，中国参加演习的歼-11战机挂载了一对PL-12中程空空导弹。中国空军发言人申进科表示这是广州军区举行的常规演习，该演习出动了包括战斗机、轰炸机、预警机和侦察机等各种机型，跨越空军和海军两个军种。但并未透露更多演习相关细节。申进科说：“中国军队每年都举行一系列常规演习，提升实战能力，用来应对各种安全威胁，维护国家主权和安全。”
　　尽管如此，美媒的报道还是坚信演习是中国宣示南海主权的一部分，甚至还表示中国出动和美军F-15相当的歼-11战机在南海演习是中国未来在南海划定防空识别区的一个前兆。
　　报道称，中国会在未来几周采取进一步行动加强南海主权宣示，而这些演习只是第一步。
　　中国作为一个陆地和海洋领土都很辽阔的国家，需要充实的军力和精良的部队来维护中国的主权和领土完整。通过进行演习来锻炼部队是非常正常而且必要的做法，不应过度解读。
资料图：中国空海军大批战机南海演习。
资料图：中国空海军大批战机南海演习。
资料图：中国空海军大批战机南海演习。
